中^v

印顺




中^v目次
艺
一  中作者者cg者
一  作者
二  者
三  g者
二  略中^
一  直f
二  遮@
三  中之特色
一  有空oK
二  大小K
三  立破善巧
四  中在中
五  中之M
正
^因品第一
甲一  俗
甲二  @x
乙一  ^
丙一  ^集o生
丁一  ^四T不生
丁二  ^四不生
戊一  立
戊二  破
己一  定
己二  e破
庚一  ^四不成
辛一  ^因不成
辛二  ^次第不成
辛三  ^不成
辛四  ^增上不成
庚二  ^生不成
丁三  ^一切不成
^去砥返诙
丙二  ^绮蝗
丁一  三rT
戊一  ^去不成
己一  ^三ro有去
庚一  破三r去
庚二  e破去r去
辛一  立去r去
辛二  破去r去
己二  ^去者不能去
戊二  ^l不成
戊三  ^住不成
丁二  一T
戊一  ^w不成
戊二  ^用不成
丁三  有oT
^六情品第三
乙二  e^
丙一  ^世g
丁一  ^六情
戊一  立
戊二  破
己一  V^眼根不成
庚一  ^不成
庚二  ^可者不成
庚三  ^可所起之果不成
己二  例^五根不成
^五品第四
丁二  ^五
戊一  ^性空
己一  ^色空
庚一  因果相x破
庚二  有因o因破
庚三  因果相似不相似破
己二  ^N空
戊二  U性空
^六N品第五
丁三  ^六N
戊一  明正^
己一  V破空N
庚一  非所知性
辛一  非有
壬一  以能所破
壬二  以所徵能破
壬三  能所相待破
辛二  非o
庚二  非能知性
己二  Y例N五
戊二  斥妄
^染染者品第六
丙二  ^世g集
丁一  惑I相生
戊一  染著t生
己一  ^染c染者
庚一  正^染染者不成
辛一  e不成
壬一  前後T破
壬二  俱rT破
辛二  和合不成
辛三  合不成
庚二  破一切法不成
^三相品第七
己二  ^生住缦
庚一  破三相之妄
辛一  ^生住绮怀
壬一  破三相
癸一  有o殚T破
癸二  共聚x散T破
癸三  有FoFT破
壬二  e破三相
癸一  破生
子一  自他T破
丑一  破他生
寅一  立
寅二  破
丑二  破自生
寅一  立
寅二  破
卯一  破其喻
卯二  破其法
子二  已未T破
丑一  遮三r生
丑二  e破生r生
寅一  破合之生r生
寅二  破已有之生r生
卯一  s所生之生破
卯二  s生之能生破
子三  有oT破
丑一  就w有o破
丑二  s相有o破
癸二  破住
子一  已未T破
子二  有oT破
子三  自他T破
癸三  破
子一  已未T破
子二  有oT破
丑一  s相有o破
寅一  以住相破
寅二  以缦嗥
寅三  以生相破
丑二  sw有o破
子三  自他T破
辛二  Y一切法不成
庚二  @三相之正x成
^作作者品第八
戊二  有作t受
己一  ^作作者
庚一  正破
辛一  遮蛘
壬一  有oT
癸一  苏
癸二  成
壬二  亦有亦oT
壬三  一有一oT
壬四  此一彼三T
辛二  示正
庚二  破
^本住品第九
己二  ^受受者
庚一  e破
辛一  x法o人破
壬一  ⑼庥
壬二  破妄
壬三  @正x
辛二  即法o人破
壬一  ⑥D救
壬二  破邪
壬三  @正x
庚二  Y呵
^然可然品第十
己三  ^然可然
庚一  V破喻f
辛一  一T
壬一  破一
壬二  e破各
癸一  破不相因
子一  破可然之然
子二  破然之可然
癸二  破不相及
辛二  因待T
壬一  破成已之待
壬二  破待已而成
辛三  因不因T
辛四  韧忾T
辛五  五求T
庚二  Y@性空
^本H品第十一
丁二  生死相m
戊一  ^生死oH
己一  正^生死o本H
庚一  @教意破
庚二  推正理破
辛一  遮
辛二  e破
辛三  Y
己二  明一切o本H
^苦品第十二
戊二  ^苦聚非作
己一  正^瓤喾撬淖
庚一  遮
庚二  e破
辛一  破自他作
壬一  破法自作
壬二  破法他作
壬三  破人自作
壬四  破人他作
癸一  x苦o人破
癸二  待自o他破
辛二  破共作
辛三  破o因作
己二  例^外法非四作
^行品第十三
丁三  行事空寂
戊一  ^妄行
己一  破T行有事
庚一  立
庚二  破
辛一  @教意破
辛二  s正理破
壬一  破
壬二  反y
壬三  重破
己二  破T行空理
庚一  s正理破
庚二  @教意破
^合品第十四
戊二  ^和合
己一  e破
庚一  Z一以破合
庚二  o以破合
辛一  明o合
辛二  成o
壬一  因x中o
壬二  同中o
己二  Y破
^有o品第十五
戊三  ^有o
己一  e^
庚一  非有
辛一  ^自性
辛二  ^他性
辛三  ^第三性
庚二  非o
己二  ^
庚一  _示真x
辛一  遮妄
辛二  C佛f
庚二  遮破有o
辛一  o失
辛二  喑Ｊ
^`解品第十六
戊四  ^`解
己一  遮妄
庚一  ^流Dc
辛一  ^流D
辛二  ^
庚二  ^M`c解
辛一  ^
辛二  e^
壬一  ^M`
壬二  ^解
己二  示正x
^I品第十七
戊五  ^I
己一  遮妄
庚一  破一切有者的TIf
辛一  立
壬一  二I
壬二  三I
壬三  七I
辛二  破
庚二  破部譬喻者的心相mf
辛一  立
壬一  成立I果
癸一  e喻
癸二  合法
壬二  e立善I
辛二  破
庚三  破正量者的不失法f
辛一  立
壬一  ⒄f
壬二  正f
癸一  苏
癸二  ef
子一  不失法
子二  T行I
壬三  Yf
辛二  破
壬一  I力o性破
癸一  @不失之真
癸二  遮不失之妄
子一  不作破
子二  重受破
壬二  I因不破
庚四  破有我者的作者f
辛一  立
辛二  破
己二  @正x
^法品第十八
丙三  ^世g集
丁一  F^
戊一  入法之T
己一  修如^
己二  得解果
戊二  入法之相
己一  真不思h
己二  方便假名f
庚一  趣入有多T
庚二  C入o二途
辛一  s倭xf
辛二  s世俗f
戊三  入法之益
^r品第十九
丁二  向得
戊一  ^rg
己一  ^e法之r
庚一  正破
辛一  破相待r
辛二  破不待r
庚二  例破
己二  破即法之r
^因果品第二十
戊二  ^因果
己一  s破
庚一  有果co果破
庚二  c果不c果破
庚三  俱果不俱果破
庚四  果不果破
庚五  在果c有果破
己二  s因果破
庚一  合不合T破
辛一  e破相合
辛二  破合不合
庚二  空不空T破
辛一  因中果空不空
辛二  果w空不空
庚三  是一是T破
己三  s果w破
己四  s和合破
^成钠返诙十一
戊三  ^成
己一  破成
庚一  共有相x破
辛一  
辛二  e
壬一  x成之南嗖怀
壬二  共有之成牟怀
壬三  x闹成相不成
庚二  共成x成破
庚三  绫M不M破
庚四  法w法相破
庚五  性空不空破
庚六  一we破
己二  破生
庚一  躺绮怀
辛一  直
辛二  e破
壬一  法非法不生
壬二  自他共不生
庚二  躺缬羞^
辛一  喑Ｊ
辛二  @喑＿^
壬一  ⑼馊俗允
壬二  出外人^失
癸一  邕^不x
子一  o常
子二  涅
癸二  相m有不成
^如砥返诙十二
丁三  嘧C
戊一  ^如
己一  破有性妄
庚一  e^受者空
辛一  五求破
辛二  一破
壬一  破合即我
壬二  破不因x我
辛三  Y
庚二  e^所受空
庚三  Y^受者空
己二  @性空真x
庚一  世B假名
庚二  倭x叵思
辛一  x蛘
壬一  x常等八句
壬二  x有oT句
辛二  @真
^倒品第二十三
戊二  ^所绲牡够
己一  遮破倒之生
庚一  ^啦簧
辛一  
辛二  破
壬一  o性T
壬二  o主T
癸一  o自我即o所
癸二  o垢心即o所
壬三  o因T
辛三  D救
辛四  破救
壬一  正破
癸一  境空T
癸二  相待T
壬二  Y成
庚二  ^倒不成
辛一  空寂T
辛二  已未T
辛三  有oT
己二  Y成乐
庚一  正@
庚二  遮@
^四B品第二十四
戊三  ^所知的B理
己一  外人y空以立有
庚一  ^主o四B三
庚二  ^主o因果罪福
己二  主反以@空
庚一  @示空x
辛一  直
辛二  e@
壬一  @佛法甚深g根不及
癸一  示佛法宗要
癸二  @空法y解
壬二  @明空善巧有多失
癸一  明空善巧
癸二  逃谐墒
辛三  C成
庚二  遮破妄有
辛一  破乃闹B三
壬一  破乃闹B
癸一  
癸二  e
癸三  Y成
壬二  破乃闹B事
壬三  破娜
癸一  正明三o有
癸二  e@佛道o成
辛二  破囊蚬罪福
辛三  破囊磺惺浪
庚三  Y成佛法
^涅品第二十五
戊四  ^所C的涅
己一  略^
庚一  ⑼怆y
庚二  申正宗
辛一  遮
辛二  @
己二  V^
庚一  e遮以四句槟
辛一  遮有o是涅
壬一  遮
癸一  遮有
癸二  遮o
壬二  @
辛二  遮p亦p非是涅
壬一  遮
癸一  遮亦有亦o槟
癸二  遮非有非o槟
壬二  @
癸一  如黼x四句
癸二  涅即世g
庚二  遮以T槟
辛一  遮
壬一  ⒁
壬二  遮破
辛二  @
^十二因品第二十六
丙四  ^世g绲
丁一  正^起
戊一  起流D律
己一  o明行
己二  行R
己三  R名色
己四  名色六入
己五  六入|
己六  |受
己七  受
己八  劬取
己九  取有
己十  有生
己十一  生老死
己十二  Y
戊二  起缏
^邪品第二十七
丁二  hx蛘
戊一  ⒁
戊二  破斥
己一  V破
庚一  破有o作不作@我空
辛一  破^去有我等四句
壬一  破我於^去有
癸一  e破
子一  s前我今我不一破
子二  s即身x身o我破
癸二  Y@
壬二  破我於^去o
壬三  破我於^去俱非
辛二  破未碜鞑蛔鞯人木
庚二  破常o常o@法空
辛一  破常o常
壬一  破常
壬二  破o常
壬三  破亦常亦o常
壬四  破非常非o常
辛二  破o
壬一  破有o
壬二  破亦有亦o
壬三  破非有非o
己二  Y呵
甲三  w宗




  中^v
         ──民三十一年v於四川法王W院
艺
一  中作者者cg者
一  作者

本的作者，是淦兴_。他本是南印度的W者，又到北印度的雪山去W
。他正_的深入了（南方佛教所重的）一切法性空，於（北方佛教所重的）三世
法相有，也有透V的^察。所以乃的C悟而作檎f，就善巧的贤了纱罅

：「先分efT法，後f竟空」。他是空有oK的中^者，南北方佛教的C
者，大小乘佛教的通者。@泳C的佛法，然是宏ゾ深o比！湓宏法
於中印，但大部分是在南印。南x__王──引正王，是他的o持者。r
的佛教，在他的弘P下，l生了r代的巨。原睚湟郧暗拇蟪W者，mU
P法法空寂的深x，但缺少烂艿恼述。到洌建立精谰d密的^法，批u
一般W者的似而非真，_立三乘共的大乘法幢，@著的c一般W者分
化。所以在印度，大乘W者都尊他榇蟪说谋亲妫辉谥，也被尊榇蟪税俗诘
共祖。他的作品很多，可分槎大：一、抉裆罾淼模如『中』、『七十空
性』、『六十如理』、『』等。@都是以理的^察方式。_@T法
的真相。二、分e大行的，如般若的『大智度』、A朗地品的『十
住称派痴』。@都是在一切空的深理上，f明菩_利他的V大行。把@深
典C合起恚才成檎的W。F在v的『中』，是凫毒裆罾淼模K
且是抉裆罾碇T的根本。所以，有人Q湎橹杏^派。後起的大乘W派，

以樽妫@可他的ゴ螅但也就因此常受人的附、歪曲，如有些典
，本不是他的作品，也f是他作的。真B三藏的『十八空』，热菡f十八空，
也到唯R。有人看空，就f@是渥鞯模灰簿鸵虼苏f渥谖ㄗR。其
，『十八空』是真B的『辨中』（辨相品的一分c辨真品的一分）；
髡f辇湓欤可f毫o根。有『摩X衍』，是『大乘起信』的注解
，o疑的是唐人巫鳎o知者，也斡槭驱湓斓摹＿有密宗的S多巫鳎那
更@而易，不值得指了。我要理解涞姆ㄩT，唯有在他的作品中去探索
，不是他的作品，辨e，把他踢出W外，@才能正_而的Q他的
本x。

二  者

本的者，f饔衅呤N家。近西藏的髡f，共有八部：一、『o畏
』，有f是渥约鹤鞯摹Ｆ不是，@可恼中引用提婆的上看出怼６、

依『o畏」而作的，有佛o的『』。三、依佛o而作的，有月Q的『@
句』。四、清辨的『般若粽』。五、安慧的『』。六、提婆_摩的
『』。七、古室利的『』。八、古末底的『』。前四是中^
家的正y思想，後四是唯RW者Α褐杏^』的e解。我g出的『中』
，主要是什公所g的青目『』，@c西藏鞯摹o畏』相近。文x要，
可f是最早出的。有唐明知Rg的清辨的『般若粽』，宋施og的安慧
的『中^』，都可以⒖肌o著的『中』，略『中』的大意。真B
g^_侯_跋陀_的，既]有g全，g出的部分，也早已散失了！

三  g者

F在所用的v本，是F摩_什三藏g的。什公七q的r候，跟他的母H，
（F在新疆的）出l，通^[X，到北印的Ye去W佛法。住了三年，由
Ye返，路（F在新疆的）疏勒，小住滋欤遇到了大乘W者莎王子利

耶K摩。利耶K摩，在隔房x大乘，什公到空啊，不可得啦，很是，
X得@c自己所W的（有部阿遥┎煌，於是就^去教，c他q。Y果，
接受了他的意，乃W淦兴_的『中』、『十二T」等大乘性空
。在姚秦的r候，砦弘化，就把性空的典籍，魅胛。他的g述，影中
大乘佛教很深，缀醵贾苯娱g接的受了他的影。假使不是什公的髯g，中
佛教，Q不是F在@樱∥氖澜缥幕史上看，@拥拇蠓ǎ由一十多q
的童真接受而鞑ィ可f是奇，特e是涞摹褐钦』c『十住』，他的
髯g而保存到F在。我於他的g，r刻不忘！本是氖补在L安逍
b@g的青目『』中出。青目『』，什公T下的哲匠，像矣啊⑸
他，J橛胁AM的地方。矣暗摹褐姓疏』，e出他的四N^失。所以F存
的L行，是^什T修了的。

二  略中^

一  直f

本名「中」，名「中^」。的热荩趁髦杏^，乃得名，
所以Q椤钢杏^」。中是正_真，x倒蛘而不落空有的二。^w是智
慧，^用是^察、w悟。以智慧去^察一切T法的真，不^有o倒的「知T
法相慧」，名橹杏^。（阿含）八正道中的正（正^），就是@e的中^
。正就是中，就是^，正即中^，是一而二、二而一的。^慧有三：x
b}典文x而得的所成慧，思惟抉穹x而生的思所成慧，c定心相^察修
而得的修所成慧。有FC空性的相慧。^是通於先後的，那N不c定相
的思抉裰T法o自性，也叫做中^。尤知道的，定心相的有漏修慧，同
的是で缶瘛⒂^察，不但是了知而已。

^的所^，是中，就是起正法。正_的^慧，^察起正法，而通_起
法的真相，所以中^就是^中。本所_示的，是正^所^的起正法，@可

谋菊_端的八不看出。先f了八不，接著就Q佛陀的「能f是（八不）因
」（起），是「Tf中第一」；八不是起的真相，八不的起，才是佛f
的起正法。起是f一切法皆依因而生起、而存在，]有一法是o因而自
性有的。@在『阿含』中，佛特e的揭示出怼Ｓ型獾佛f什N法，佛就以
「我f起」，「我因f因」答覆他。@是佛法的特|，不c世gWg共有的
，佛弟子必特e的把握住他。

起是因果性的普遍法t，一切的存在，是起的。@起的一切，V泛的
f：大如世界，小如微m，一花一草，o不是起。扼要的f：佛教的起，
是以有情的生生不已之存在橹行牡摹７鹫f起，是f明生死起的十二^i。
「此有故彼有，此生故彼生；此o故彼o，此绻时纭梗即起的定x。「所
^o明行，行R
纭梗贿@是起的热荨＞起是一切，而生起的JR是否正_，可以分
三：一、凡夫身心的活樱一切的一切，o不是起，但日坐起中，受起

法的支配，而不能X知是起；也就因此得不到解。二、，佛λf
起，他急求自C，木起因果的正^中，通_o我我所，xsM`生死的
，@得解。他大都不在起中深一切法的本性空寂，而木起o常，o常
故苦，苦故o我我所的^慧中，C我空性，而自X到「我生已M，梵行已立，所
作已k，不受後有」。他木起的o常，x人我，mC入空性，起不起
的寂纾然不能深起法o性，所以不能算是AM起正法。三、菩_，
知起法的本性空，於空性中，不破木起，能起如幻，能洞_起性空的
oK。真正的W者，x欲得解，m偏C我空，也不讨T法有。但未
x欲的，或者讨起法的一一有，或者x起法而讨e有空寂。逃姓咂
常，炭照咂嘁，都不能正中道。『般若』f：「菩_坐道r，^十
二因不生不纾如空相不可M，是槠兴_不共中道妙^」。菩_以此不共一
般的中道妙^，勘破非性空的有，非有的邪空，不落喑＃通_起的
相。菩_的起中道妙^，就是本所明的中^。

有人f：起是佛教的核心，我f明他就可以了，何必要大其空呢？@
太把起看瘟耍　喊⒑』f：「十二起，甚深甚深，yy了，y可通
_」；而「起之寂缧裕更y了知，更y通_」！要知道，生死的流D。涅
的纾都是依起的世g而_@的。木起的生绶矫妫f明世g集。「此有
故彼有」，「此生故彼生」，生死相m的因果，不外惑I苦的^iBh。生生不
已的存在，是s染的流D。木起的寂绶矫妫f明世g纭！复o故彼o」，
「此绻时纭梗生死狂流的寂然不生，wF了起的寂缧裕是清Q的纭
可以f：因榫起，所以有生死；也就因榫起，所以能解。起是此有故彼
有，也就此o故彼o。起，扼要而根本的⑹玖诉@擅妗Ｒ话懵W者，把生
绲挠椋寂绲o椋看成隔e的；所以也就把有榕co椋ㄖ饕是o
），生死c涅，世gc出世g，看成山亍２恢有榧o椋世g即出世g，
生死即涅。所以w悟起的自性，本硎强占诺模囊磺蟹ǖ谋拘钥罩校w悟
世g的空寂，涅的空寂。@世gc涅的H，「o毫差e」。『般若』

的「色即是空，空即是色」，也就是@道理。起的自性空，是一切法本砣
是的，名楸拘钥铡Ｒ磺蟹ㄊ潜拘钥占诺模因生的o始倒，成生死的蛘。
蛘息了，得C涅的寂纾其是他本砣绱恕＞起自性空，所以f起
的性是空的，性空的妄相是起的。如果不空，怎能_@起的真相，怎能
纳缗c寂绲oK中，F涅的寂纾勘菊_@八不的起，所以建立世俗
B中唯假名，倭xB中竟空。因此，W可以Q樾钥瘴名。

起法是世g的一切。起的因果事相，生已是Fe看花，不能完全了
_。起法仍诘姆ㄐ裕更是一般人所不能JR的。佛陀悟C到起的真相。
底的_@了甚深的法性，就是三法印（三N真理）。木起生绲姆浅Ｉ希@示
了x那生绲摹钢T行o常」。起是有情楸镜模木起和合的非一上，_示了
o的「T法o我」。木起的非有不生的寂缟希U明了o榭占诺摹改
寂o」。起法具w的_@了三法印，是即三即一而oK的。後世的W者，不
知起就是「空T行」，有的地上去解f。戎厣o常印的，c涅o

槊了；戎丶缯娉５模也不能厣o常。起以有情楸荆所以『阿
含』特e戎亓擞星o的T法o我。如果深刻而氐椎恼f，有情c法，都是
起o自性（我）的，@就到_了一切法空的T法o我。@不是{，不是偏重
，只是『阿含』「空T行」的AM解f。@一切法空的T法o我，亓o常
c真常。即空的o常，@示了正_的起生纾患纯盏某＜牛@示了正_的起
寂纭７彩谴嬖诘模必是起的，起的存在，必是o我的，又必是o常的，空
寂的。唯有男钥盏木起中，才能通_了三法印的融然oK。他通了屿oc常
，叱了一切的妄獭｝湔特e的@示一切法空，就是起的一相印。
即空的起去三法印。才知三法印c一相印的毫o矛盾，Q不是什N小乘三
法印，大乘一相印，可以C械地分判的。即一相印的三法印，在法中，
戎卦谟星榭眨那就是T行o常，T法o我，涅寂o。在大乘法中，遍通到一
切法，戎卦诜空，那就是起生绲募倜，起o的性空，起寂纾空亦
涂眨┑闹械馈１菊f：「所生法，我f即是空，亦名榧倜，亦是中道x

」。@三一oK的相。是起正法。要的直木起的妄相上出l，所以
wJ到的^渭，M小，像毛孔空。菩_深刻的木起的本性上出l，所以wJ
到的比^深刻，V大，像太空。上硭f的，m木起，起的集纾起的
即空，即假，即中，作三拥恼f明，其只是佛f的「正起」。

二  遮@

中W者，把融看辇W的特色。不e，涫蔷C合的融者，但他是
^了批判的。@不像一般W者，不他是否一，\y的把他糅合起怼，F在
榱艘明t渌枷氲恼媪x，不得不分析一下。W的特色，是世俗B中唯假
名，倭xB中竟空，@性空唯名，是大乘佛法的根本思想，也是『阿含』
中的根本大x。凡是初期的大乘，都口同音的，J倭x皆空是氐椎牧肆x
之。後期的大乘W，m承J大乘的一切空是佛f，但不以一切空榱肆x的
底的，o他作一e解。大乘佛法，@才_始走上妙有不空去。@又分膳桑

一是偏重在真常寂绲模一是偏重在o常生绲摹Ｒ理解他的不同，先知道
思想的演。湟馈喊闳艚』等，f真俗oK的性空唯名。但有一分W者，像
妄R者，氖浪字B中去探究，以橐磺形假名是不氐椎模不能f世俗法都是
假名。他的理由，是「依立假」，要有在的，才能建立假法。譬如我是假
的，而五N等是在的，依在的五N等，才有@假我。所以f，若假名所依的
在事都]有，那假名也就o慕立了。@世俗B中的真法。就是因所生的
x言的十八界性。@真有的x言自性，在唯R中，又解f槿界的心心所法
。意思f：x言的因生法，是妄分eR樽孕缘模所以成立唯R。@樱世
俗可分槎：一、是假名的，就是假名安立的遍绦浴６、是真的，就是
自相安立的依他起性。假名的遍绦裕是外境，是o；真的依他起性，是
R，是有。所以唯RW的要x，也就是「唯心o境」。@把世俗分榧倜有的、
真有的深，c湔f世俗B中，一切唯假名，@然不同。在@c上，也就@
出了煞降母本不同。妄唯R者，以槭浪捉约伲是不能建立因果的，所以

一的家L，是抨粢磺形假名喝】照摺Ｋ既淌乐B的生法（R）不空
，等到x遍绦远C入唯R性r，@倭x的唯R性，自然也因空所@而不是空
，[[的c真心者y手。

真心者，倭xB中去探究，以倭x一切空，是不了x的。本泶蟪私
中，也常f}者C入法性後，沈空寂，不能目罩谐恚不能l菩提心度
生，好像f性空是不究竟的。其，的不能目罩谐黾伲是悲心薄弱，是
力不颍是生死已M，@才不能引l大行，不是f法性空的不究竟。要知道菩
_大行到成佛，也是同入oN涅。但真心者，把性空看成o其所o，只是
x染的空。菩_目斩入，悟入的空性，是存其所存，是充的不空。T法的真
性，也可以叫空性，是具有o清Q功德的，在是不空。所以『涅』f：
「不但空，K不空」，@是不以性空者的倭x一切空榫烤沟模所以把
x分成深：一是空，一是不空。後期大乘的如聿亍⒎鹦缘龋都是倪@空中的
不空而建立的。真心者，戎倭xB，不能在一切空中建立假名有的如幻大用，

所以要在倭x中建立真的清Q法。@像『珞』的「有B（俗）oB，中道
第一xB」（真中又二）；『涅』的：「苦（俗）o苦（真空）而有真B
」（真不空），都是在倭x中建立深的。他把真常的不空，看榫烤沟w
，是常住真心。等到迷真起妄的世俗妄法，自然是，如此心生，如此境F
，公_的c妄R者合流。@後期大乘的纱笏枷耄若以涞囊地碓u判，就是
不理解起性空的oK中^，@才一氖浪撞豢眨一倭x不空中，慢慢的
D向。

大乘f一切法空，早在渲前就有了。@性空又叫真如、相、法性、
H等。不解性空真x的，在的地，去w解@一切法空，看槭钦妗⑹
、是如，是很早就有了，但]有f唯心。到了笈多王朝，梵我抬^，
大乘也就明白的演M到真心。同是一句「一切法空」，性空者通_倭xB的
竟性空，真常者看作T法常住的w。智f：通教的共空，教是起的一切
空；若目罩幸到不空，@就是通後eA的地了。智以空中不空榫烤梗

我m不能同意，但解空有二人不同，s是非常正_的。有了一切空的典，
就有把一切空看檎常住的，所以f真常妙有在湟郧埃自然]有什N不可
。可是到底不是一切法空的本x，更不是r代思潮的主流。目辙D上不空，c真
常心合流，思想演到『涅』、『亵N』、『楞伽』等的真常唯心，sh
在其後。所以中判三教，都是先f有，次f性空，第三r才f空中不空的真常
。或者f先有真常，後有性空，把『A馈弧『般若』等大乘（在渲前就
有了的）的一切性空不生，看檎娉５摹２诲e，@些大乘，真常者是容易看做
真常的。不^湟郧笆且磺蟹空思想lP的r代，m或者有人看做真常的，但
不是性空的本x。像真常空c真常心合流的真常唯心，都比一切空要t得多。
凝涞淖髌啡タ矗他所引的『o行』、『思益』、『持世』、『S摩』、『法
A』、『十住』、『不可思h解』，都不是明@的真常唯心的思想。所
以，要究W，必理解妄R者的世俗不空、真心者的倭x不空，才能Q
W的特色。

三  中之特色
一  有空oK

　像上面所f的，是摹褐姓』（c淦渌典）所含的热荻f；F在，
＞汀褐姓』的文x碚f。先空有oK：假名性空，在涞乃枷胫校是融通
oK的。但即空即有的oK妙x，要有中^的正才知道。如]有方便，一般人
是不能I的，即空即有，反而成了似乎深W的空玄。所以，F在依
意，作一深入\出的解f。

　一、依起法f二B教：佛法是依佛陀所CX的境界而施O的。佛所CX的
，是起正法，本不可以言f表示，但不f，不能令生得入，於是不得不方便
假f。用什N方法呢？『中』f：「T佛依二B，楸生f法，一以世俗B，
二第一xB」，二B就是巧妙的方法。倭xB，指}者自X的特殊境界，非凡夫

所共知的。佛陀殊僦堑木辰纾像『法A』f：「如硪於三界，不如三界所
，非如非」。所的ο螅同拥氖侨界起，所得的悟解s不同，到了
深刻而特殊的底e，所以名倭xB。世俗B，指凡夫的常R境界，如世g各式各
拥奶妄流的事相。凡夫所的一切，也是起法，但JR不_，]有到他
的真相，如Я擞猩眼R看|西一印Ｋ以f：「o明[覆名世俗」。佛陀f法
，就是依人共同JR的常R境，指出他的根本e`，引生M入}者的境地。
所以，@二B，古人Q之榉猜}二B。上f：「T法o所有，如是有，如是o
所有，愚夫不知名o明」。因o明，不T法o自性，而讨他_如此的
有自性，所以成槭浪字B。通_T法o自性空，就了法的真相，是倭xB。所
以f：「世俗B者，一切法性空。而世g倒故生妄法，於世g是。Tt}
真知倒性故，知一切法皆空o生，於}人是第一xB，名」。@二者，是
佛陀f法的根本方式。只能倪@根本上，M一步的去x妄入真；w悟T法的真
相，不能躐等的MhA融。

二、f二B教@倭x空：佛依起f二B教，目的在使吾人依世俗B通_第
一xB。因椋「若不依俗B，不得第一x」，所以要f世俗B。f二B而重心
在倭x空，因椤覆坏玫谝涣x，t不得涅」。@意x是非常重要的！生在
生死中，一切都]有k法，病根就在妄陶的自性。若是打破自性的妄蹋w
_o自性空。那一切就都@得解Q了。起的空有oK，是T法的真相，但s是
}者自X的境界；在我，只能作槌绺叩睦硐耄作榍斑M的目耍】梢砸饨馑
，s不能因^想A融得解。在自性毫S未破的凡夫，先戎赝匾磺
空，打破@凡}一P再f。

世俗B是凡夫所JR的一切。凡夫所JR的，倒妄，本不成其橹B，因
凡夫的心境上，有@真相F起，有，所以S世g也就f檎。mX
得@一切是真的，其很不可靠，所以佛陀o我指出JR中的妄，@示}
者自X的真，使凡夫l心M求T法的真性。@需要破除妄不，_@一切法
的o自性空。一般人X得是真自性有的，F在f不是真的。挠^察到悟解@

不真的自性o，才能Q一切法的真相。@很重要，x生死妄，入解真
，都拇讼率郑

什N是自性？自性就是自w。我X知到的，X得他有@拥在自
w。母本的自性f，我不假思惟分e，在任\直X中，有一「真自成」
的影像，在心上浮F，不是耐普中得淼自性。因直X中有@根本e`的存
在，所以想、推、思惟等等，都含著e`。W者u造了NNe`的解。
前者是俱生的，後者是分e而生的。

直X所X的，不由思惟分e得淼淖孕杂校使我不能直X（F量）一切法
是因和合有的。@不是和合的自性有，必然直X他是存的、w的。像
我直X到的人，是w的，不理解他是因和合的，有四肢百骸的，所以自
性有的「自成」，必然伴有存的感X。由存的一，a生了Φ亩（多），
X得@c那，是一的α⒅。立的一也好，Φ亩也好，都是同一
的e`。在哲W上，一元呀，二元呀，多元呀，都是Y源於存的eX。

他根本的要求是一，lF了一的不通，又去v二，v多。等到lF了二cNN
有著不可x的PS，再掉D^去v一。任他怎拥恼f一f多，只要有自性的根
本e`在，Y果都是此路不通。

自成的、存的自性有，直X上，不能了解他是生缱化的，X得是「常
」的。像一人，纳俚嚼稀Ｔ谒嘉┓e中，m能X得他L、短、肥、瘦、老
、少，有著很大的化。在自性的\罩下，就是思惟分e，也常X得他的L
、短、老、少，只是外面的化，仍谶是那那翱匆的他。思惟不能氐
的到化，何r是直X！事上，一切法or不在化的，佛陀fT行o常，
就是在一x那（最短的rg）中，也是生缪葑的。因我的直X上，不能lF
T法的化性，所以X得他是常。世gW者多喜g常，病根就在此。另一分W
者，在意R的想中，感到o常，但因常的自性作怪，不能理解o常的真x
，不是外佣褥o，就前後失sM，成纭嗍浅５牧硪蛔B，不是根本
上有什N不同，如二c一一印

上面所f的，自性有三x：一、自有，就是自w真是@拥模@`反了
因和合生的正。二、一，不相互的依存性，以槭w的，α⒌摹Ｈ
、常住，不前後的演，以槭浅５模否t是嗟摹Ｗ孕匀x，依本^有o
品初二建立。由有即一而三，三而即一的根本e`，使我生起NN的讨。
世g的宗教、哲W等理，不承J一切空，K究是免不了自性的e`。佛f一
切法是起的，起是o自性的，就是叱@根本e`的妙方便。o自性的
起，如幻如化，才能成立o常而非绲模o立自w的存在，而不是C械式的
NNα⒌模环怯胁簧而能S幻有幻生的。本_端f的：「不生亦不纾不
常亦不啵不一亦不」，就是l明此意；所空的也就是空s@自性。假使我
承J@自性是正_的，不特在理上不能f明一切事理；K且因@根本o明
的讨，成榱鬓D生死的根本，不能解。@自性，人是具有的，就是下等
游锶缲i、R、牛、羊，的直X上，也是有@e`倒的，不^不能用名
相肀硎玖T了。@自性，在一一法上D，就叫法我，在一一有情上D，就叫

人我。破除@自性，就是法空c我空。佛f二B，使我通_倭x空，@是
佛陀f法的本选

起是佛法的特色，照拥模空也是佛法的特色。但因W者JR的\深，
就有三N不同：一、分破空，天台家叫做析法空。就是在事事物物的^察上，利
用分析的方法，理解他假合的ow空。如一本，一的分析起恚就@出它
的]有真自w。@分破空，能通_真相，解生死幔坎荒埽@不是W所
要l]的。世gc小乘W者，都到@拥目铡＿@空是不氐椎模^察分析到
不可再分割的|c，他就必然要讨有的，以橐磺惺且肋@有而合成的
。所以m然f空，Y果是不空，@不空的，H上，就是非起的。像有部f
一切法有，色法是一微一微的，心法是一x那一x那的，@都是分析空所得到的
Y果。二、^空，@可以名槲ㄗR空。就是在感情的苦泛荷希一切法常是S
^念而D的。如果是修瑜伽的，像十一切、不Q^等，都能_到境S心的
w。火是t的，岬模在瑜伽行者可以不是t的，岬摹＞畴S心D，所以境空

。小乘部的境不成，大乘唯R的有心o境，都是倪@^空的C而演化成的
。@m比分破空深刻些，但是不氐祝因樽钺徇是不空。境S心D，境固然
是空的，心s不空。W，榱诉m一般根\的生，有r也用上面二N空。
不^@是不能悟到空理，不能得解的。三、本性空，就是^察@一切法的自性
，本硎强盏模既不是境空，也不是境不空，而^想榭铡Ｒ磺蟹囊蚓生，
生的只是和合的幻相，恼的自性去^察是]有z毫w的。]有自成、常住
、立的自性，叫性空，性空不是否定破囊蚬，是f一切都是假名。木生o
自性下手，可直接羝聘本自性。存在的是起的，起是性空的，到_了
底的一切空，不拖泥水的D出一不空怼Ｗ孕裕出於o始硌的妄F，
而由不正_的JR加以讨，起法本不是@N一回事，根本是一N倒。所以
，把他破除了，只是@出他的本相，K]有囊蚬。W教者，姆NN方法，了
解此自性不可得，修^者，直^此自性不可得；消除了e`的根本自性，即可
悟到T法的o自性空，M入}者的境地。@是性空^，是佛陀f空的真意。

三、解倭x空中道x：佛陀空，目的在引我Q起的真相。我因
有自性的存在，不能匾起，永h在生死蛘中打D。要JR起，必先知
道空，空s自性，才到o自性的起，起是本砜占诺摹Ｎㄓ性诋竟空中，
才能氐淄ㄟ_起的因果性相力用。不^，通_性空，有煞N人：一、g根：就
是W大乘的在他C空的境地上，c二乘的唯入但空一印Ｋ知道因生法是竟
空o自性的，在，思惟，修，^察性空r，是不x起而^性空的。他m
知起法是因有，假名有，但因戎匦钥眨到悟Cr，到起法的寂缧裕
起相翰滑F前。但空者所C的性空，是氐椎模究竟的。二、利根：他的智慧
深利，在思抉r，^起o性空；到FCr，既通_o自性空的寂纾不偏
在空上，所以f「不可得空」。m可以不^起，但也同r能在空中F一切法
的幻相宛然，@就是性空不K起，起不K性空的中道妙悟。但C空性者，他
起初不能空有K^，般若C空，起相就不F；等到方便智能了_起的如幻，
又不能正空寂。依@一般的根性，所以f：「般若⑷氘竟空，^T蛘；方

便⒊霎竟空，劳潦焐」。「慧眼於一切都o所」，也是依此而f的。@初
C性空o生的菩_，有T佛裾，才拇蟊本的善根中，目粘黾伲在性空的
幻化中，劳粒熟生。那智慧明利的菩_，C得不可得空，能空有K^，F空o
K。依@特殊的}者，所以f：「慧眼o所，而o所不」。要方便成就，才
C入空性。中f二乘}者沈空寂，或菩_但C性空，@不能作樾钥詹涣耍
或者真性不空的根。因椋就是到了菩_的空有oK，到即空的假名，即假
的空寂，仍然是空，不是不空，@c真常者的思想不同。中的三宗、天台
宗，都把F空交融的oK，c真常者空而不空妙有的思想合流。根本的差
c在：性空者以榭帐氐拙烤沟模有是起假名的；真常者以榭帐遣氐椎
，有是非起而真的。m有@煞N根性，Y果是一致的。在行C上，m然或
一切法空，或即空即假的中道，但下手的方法，也是一致的。深^自我的
生o自性，悟入我我所一切法空；倪@性空一TM去，或者空，或者_到空有
oK。湔f：「以o所得故，得o所K」。所以og利，一空到底，目杖

中道，_性空唯名的起究竟相。@樱先以一切法空的方法，羝品卜虻母本
自性，通_起性空，D入oK妙境，不能立即募纯占从校即有即空起修。
本名橹杏^，而重心在_示一切法空的^T，明一切法「不生不纭沟茸孕圆
可得。@不是不A中，不深妙；s是扼要，是深刻正_。那直目沼oK出l
的，迷悟的抉窦入y以@明，根本自性也就y以羝疲≈W佛者，有删湓
：「只怕不成佛，不怕不f法」；我F在可以@诱f：「只怕不破自性，不怕
不A融」。初心W佛者，打破凡}一P再f！

二  大小K

佛世所教化的是弟子，而佛自己s是修菩_行而成佛的。有佛c
，@是大小乘各派所共J的。本的思想，佛c所解的生死是同一的，
M`生死的根本也是同一的。流D生死是什N？o明行，行R等的十二起
。F在f起性空，就是突破起的^i而@得解。@不但如此，佛也

是倪@起中解^怼Ｋ以f：生死c解，三乘是共的；生死根本，三乘也
是共的，l不羝粕死根本的自性，l就不能得到解。破自性，需要般若
空，所以『般若』f：「欲得乘者，W般若波_蜜；欲得X乘者，
W般若波_蜜；欲得菩_乘者，W般若波_蜜」。@可不特生死根本c所解
的生死是共的，就是所修的^慧，也同是般若相慧。@三乘共的思想，c根
本佛教的思想契合；如f「三乘共坐解床」即是一例。不^其中也有小小的差
e，就是法多明人空，大乘法多明法空。m然所明的二空有偏重不同，但性
空x竟是一。湓e一譬喻f：稻草所的火，c淠舅的火，乃的
所f，m是，而火的嵝s是一樱不能f他有何差e。所以解生死，
必通_空性。上面f^，自性在一一法上D，而J橛歇存的自我，@是法
我；若在一一有情上D，而J橛歇存的自我，@是人我。我m然有二，
H只是自性作怪。我若欲通_我空法空，唯一的是羝谱孕砸一T深入，
所以f三乘同一解T。本的^法品，明白的指示，得o我我所智慧，洞_性

空，即得解。大小乘的W者，都以性空榻饷T，不同其他的大乘W派f。

在通_性空慧上，大小平等，他的差e，究竟在什N地方呢？@就在悲
的不同：小乘}者，]有大悲大，不l菩提心去利益有情，菩_slV大心，
修V大行，普救一切有情。在@c上，表示了大小乘@著的差e，一是Ｇ
己利行的，一是`普t行的。至於在相的空慧方面，只有量的差e，「
如毛孔空！菩_如太空」；而|的方面，可f毫o差e。本重在抉裰T法
真理，少f行果，所以本是三乘共同的。不^戎芈的『阿含』，不大多
f空，多f起的o常、o我、涅。本依『般若』等，戎胤空；也就是
以『阿含』的真x，u判一般有所得W者的解。使起性空的槿乘共
同所由的真x，橐话懵所接受，也就引他M入菩_道了。@c，我不
能不知。W者初l心r，以o常槿氲赖姆奖汩T，世g的o常生纾痛苦
逼迫，急切的x生死，欣求涅；所以放下一切，少事少I，集中全力去修
正行。菩_就不能加此，假使x心太深，容易落在二乘中。因此，悲心迫切的

菩_，男钥盏囊地，^察世g的一切，m明晰的知道世g是o常的、苦的，但
也能了知他如幻。@才能不槲逵所D，於如幻中利益生，不急求出三界去C
入涅。阿含重心在法，般若重心在菩_道。本是三乘共法，特明空x，
也就[然以大乘橹行牡摹Ｒ理嗷螅二乘是共的。要f不同，只是一是AM了
的，一是]有AM的；一是可以二BK^，一是不能二BK^；一是懒舛
M，一是馍形辞宄。

三  立破善巧

凡是一NWf，λ宗都要加以批判，ψ约旱捏w系，都要加以建立。佛教
中，不是大乘、小乘，都要f明世g的生死流D，出世的涅纾欢且是
亓说模怎诱f流D，反其道而行之，就是纾Q不能另起t灶。不^破立每
每в兄饔^性，l都f自己可以破他，可以立自，在e人s未必就承J你。所以
你用什N理由破他，你必不受同永碛傻姆瘩g，才算能破他立自。W遍破

了一切，目的在是建立自己。流D纾@是佛W者必建立的，F在木起
o自性的地，^察一切，Σ荒苷_的地方，就用他自己所承J的理，@示
他本身的矛盾困y。像印度W者具有嗤的僬、嫡派，他都在的地
各戎匾幻妫主因果一c因果，因中有果c因中o果。在理的^察上，每
每自己撞住而不通；他的基本困y，就在逃在。所以佛f起，是空o我
的起，才能建立一切。湔f：如有毫S而不空的自w，在理的f明上，
必定要l生常、唷⒁弧、有、o的NN讨；所以一切法不空，不但不能破
他，也不能自立。f：「以有空x故，一切法得成」。@是f一切法必在空
中u能建立起恚u能立正_，不桃贿，不受外人的u破，尺_o；
@是本立x特色之一。y破，不是一y就算了事的，你ye人，e人也可以反
你，你自己怎诱f的，他人也可以照拥你。@情形，在大小乘各派中都非
常明白。比如唯RW者，破外色]有在O微，就f：你所痰在O微，有六
方分呢？是]有？若有六方分，那就是可分，怎N可以f是O微呢？若]有六

方分，方分既]有，怎Nf是O微色？他破了外色的O微，就建立只有x那x
那的刃淖F。但我也可用同拥姆椒ǎ他的刃模你的一念心有]有前
後的分呢？若f有分，那就不是x那；若f]有分，那N@o分的x那心生缤
r呢？是r？若是同r，@是矛盾不通；若是r。先生而後纾M不是有
分非x那幔窟@拥姆歪缭，照拥目梢云扑的刃挠小Ｓ秩僮硬浚在五N
上建立不可f我，y他的r候，就f@是假有的呢？是有？若是有，
x五N而有ew；如果是假有，那怎可f五N上有不即五N的不可f我呢？又如
唯R宗破部的N，也是利用@假有有的pP法。但他自己，sfN子是非
假非的；又可f世俗有，又可f倭x（真）有。@m破了Ψ剑但仍不能建
立自己，所以@N破立，是不善巧的。淞⒆阍谝磺蟹空，一切法是假名起
的，@才能善巧的破立一切。若一切法是在的常的存的，那甲乙烧甙l生
PSr，你f他是一是？呢，彼此立，]有PS可。一呢，就不分
榧滓摇Ｈ粽f亦一亦，或者非一非，那又是自Z相`。所以唯有承J一切法

o自相，是起的假名，彼此]有立不的固定性。因和合生，彼此有相互
依存性，也有y一性，但彼此各有他的不同形B，不妨有他的特性、差e性。@
o自性的非一非中，建立起假名相Φ囊划。y他立自，都要在一切法空
中完成。所以f：x空f法，一切都是^失；依空f法，一切都是善巧。@在
是本的特色。

有人f：W榱似仆庑〉有蹋所以偏f一切皆空。@是不M然的
，W特U法空，@是_l起的深W，像『般若』f：「深W者，空是其
x」。@也是抉l起法的最普遍正_的法t，完成有c空的oK相成。@需要
批判呤一切e`，才能_@。小乘隆盛外道跋扈的r期，多拿他作橛^察
的ο螅@是然的。生有自性的存在，本碇饕的是破那根本自性。
但一分世智凡夫，s要把那自性，看槿f有的本w，作他思想的qo者。@
些世g妄智，在佛法外，就是外道（宗教哲W等）；在佛法龋就是一分小乘W
者（不合佛意者），有大乘的方V道人，@自然要破斥了的。所以我要思

自己的地，是否正_，是否在自性中^生活，不要把『中』看Ｆ仆獾
小乘的。古人f：三遍破外小，就是「遍呵自心」，@是何等的正_！『中
』的^T，是^破自性的方法，知道了@破斥的方法，凡是讨有的，也什N
都可破，不要死守章句，只缘眠@是破@派，那是破那派，不缘zc自心
，不知道SC活用。

W空的W者，常l生一Ne`，以榭占匆磺锌o所有，知道了空o所
有，便以橐磺卸际羌儆械模一切都要得，就要什N都A融z了。@W空，
真是糟O了！譬如@e一把刀，^察他的真自性，f]有刀，俗B所知的假名
刀，是有的。若@e根本]有一把刀，然fo刀，但反^硪舱f有刀，M不
是e`之O！可f毫不知立破。一切法空，是破真的自性，是不氖浪准倜的
。但起假名，c第二^第三手不同，所以世俗B中m一切唯假名，而假名的有
o，也是有分e。如外道的上帝、自在天、梵天等，佛法中o分的O微色、x
那心等，都是妄蹋如以橛芯起假名，必弄成邪正不分、善翰环帧４舐缘

f，我明Q六根所JR的一切，在一般世g常R中（科W的真，也凫洞耍
，_有此w|相用的，承J他的存在。如果否J他，@就c世g相`了。@e
面，自然也有e`。而我以檎_的，或[微而]有被我lF的，@
需要世g智的推究l明。菩_如果C悟一切法空，正起的存在，那更有S多
不是一般常R所知的呢！

W的立破善巧，w{起碛牲c：一、世出世法，在一根本定x上建
立，就是世g的生死，是性空起，出世的生死解，也是性空起。所不同的
，在能不能理解性空，能理解到的，就是悟入出世法，不能理解到的，就是入
世g法。所以世g的一花一草，出世g的菩_行果，都是性空起，@就_到世
出世法的一。二、法c菩_法，同在解生死的根本自性上建立，就是
人在性空起上@得解，菩_人同釉谛钥站起中得解。所不同的，菩
_的大悲行，龠^了，@就_到了法c菩_法的一。渖钊敕鸱
的起，在立破上，可f善巧到了c。


四  中在中

渲杏^W，在佛教中，o是挠《取⑽鞑亍⒅v，都曾引起很大的影
，F在尉椭碚f。中自_什三藏在L安逍b@翻g出恚中佛W者，
才真正的到大乘佛法。^去m也有人空，但都不理解空的真x。什公T下，
有艹鋈瞬模僧肇法是最有成就的，_什三藏曾Q他「秦人解空第一」
。他c什公的PS，也比^密切，在什公未入P以前，他就到姑臧去H近什公，
又S侍什公黹L安，H近了十有N年。他著有『肇』、『S摩]』，思想很
切近W的正x。有一部『藏』，也髡f是僧肇作的，其是唐代U和子
的胡古。其次，矣啊⑸倍法，思想也都相正_，所以什公f：「
我I者，寄在僧肇、僧薄矣昂酢梗磕怯H近什公不久，Q什T四哲之一的（
生公f法B石c^的）道生法，他是南京竺法汰的弟子，非常明，但他到L
安不久就走了。κ补的性空W，]有什N深入，也K不M意。他回到南京，K

未弘P什公的大乘W，s融儒，糅合真常。他著名的『七珍』，像『佛性
』、『D悟』，c什公W都不吻合。什公西逝扇年，P中大y，o持佛教
的姚d也死了。什公的W]有得到健全的lP，特e是肇青年早死（素患
诩玻，是什公所鞔蟪W的大p失。把什公所g的，鞯侥戏淼模像慧
^、慧浪，eO氖陆的翻g；所弘的教法，也A向Xt的A溃o
的涅。真常的o接著大量的g出恚如『涅』、『金光明』、『善戒』
、『楞伽』等，所以中的性空W，起初是]有大l展的。@主要的，中人
的思想，c印度有一重隔K，J橐磺衅兴_的典，一切大小的典，都是一
的，所以mP什公的g典和性空，但喜g把各N思想，融於一t。@樱性空
大乘c真常大乘，早就N下了合流的荩

稍後，什公T下的思想，谋狈斫南的，有三大系：第一系是成大乘
，他以槿（中、百、十二T）偏空，P於事相太缺乏了；而什g
的『成』，不特明人法二空，c性空相同，大事相。他把『成』

看槿乘共同而且是c大乘空理平等的，所以用『成』空有的解，去v『
法A』、『涅』等大乘，成榫C合的W派──成大乘。南朝R、梁r代
，成大乘，盛到了c。@一系像彭城僧嵩，鄞荷，都是什公的及T弟
子，拈L安|下，到彭城（今江K徐州），鄞海今安徽劭h），再向南到P都
（F在的首都），再沿L江上下。第二系是三大乘，@c成大乘，有相
的PS。@一系的前者，像宋北多寺的道亮（V州大亮），他是年P河淼
，他弘P「二B是教」的思想，是三W初弘的要x之一。他的弟子智琳，是高
昌人。他自己f年p的r侯，曾在P中W^肇公假名空的思想。Y二人，在三
的勃d上，有著很大功的。R末，||（|北人）僧朗法砟戏剑在霞
山，大破成大乘，特e弘P三、A溃_立团d了什T的三宗，但僧朗
的鞒胁幻鳌５搅岁隋r代，_到全盛。他以『中』、『百』、『十二T』
榫窨沼械幕本，在@根本思想上，去贤ㄒ磺薪。隋唐之g的嘉祥大
，集三之大成，他的思想，m也袢〕大乘的S多精_的思想，但加以O

力的破斥。他受北方地宗、南方z宗的影不小，他不但融合了真常的典
，以辇洹o著是一的，所以三宗依f是C合W派。研究三的W者。
先要JR清楚：W三，是W三宗。如果W三，那三宗的思想，只可作
⒖迹因樗的思想，是融合了真常的。若W三宗，@就不问侨部，其他
如『Q名』、『法A』、『亵N』、『涅』等大乘，都是三宗的要典。判
教、修行、嗷蟆⑽淮巍⒎鹦赃@些}，也都要理明白。如以槿就是三
宗，@是非常e`的。第三系，是代砟戏降奶焯ù蟪耍南[慧思，天台智者
，他是默F在的平h路南下的，先到南[，後到P都，再後到浙江天台。天台
宗也是W之一，思大Α喊闳簟弧『法A』二K重；智者大比^上
特重『法A』、『涅』。所以他判二樽罡咦罹烤埂＿@樱天台W者，比^
三宗，受真常的思想，要格外夂瘛１狈降亩U宗、地的思想而外，又吸收了
南方的成、三、z各派，才M他弘サ捏w系。因此，天台宗是更C合的
W派。智者大涞摹褐钦』，有特深的研究；於南北的W派，批判又

z，能直接依大小乘，把r的W派思想，作有系y而烂艿慕M。他的精
髓在止^；天台比三，_要充些。不^三宗有S多思想，s比天台要接近
W。成大乘，cW相差太h，但c中的佛教，sP涉很深。三、
天台，都研究⒖肌

三W者二B皆空，有三N方言，主要的意思：一、世俗中空自性蹋
x中空假有獭Ｓ腥碳儆惺怯畜w假，有的ow假，但他都以榧俜ú荒]
有，所以又逃在的假w或假用。槠萍蹋故f倭x空假。@是二BM破一
切的情獭６、世俗空，空自性的生绮豢傻茫倭x中空，不是空s如幻的假有
；因果假有，怎N可破！上面f空假，其是假獭Ｋ以倭x中空的真x，是即
幻有而空寂，@示假名T法的寂缧浴４硕B，是在世俗的起幻有上，x去自
性的妄（世俗中空），@示倭x的寂缧裕倭x中空）。三、世俗所f的空，
c倭x所f的空，m好像世俗中破自性蹋倭x中即假有而空寂，其是一意
x，不是α⒌摹男钥丈险f，在起上x去情蹋ㄊ浪祝，性空的真相就@F

出恚倭x）。如暗去c明恚K非二事，所以f「以破轱@」。幕糜姓f，空
s自性才是起假名（世俗）；起空寂，其空中不K一切（倭x）。@三N
f明，不^是一N方式而已，懂得的人，只一句「有性空」，就是一句「起
」，也就蛄恕Ｈ宗的空有，是oK的。目的在f明起即空，即假，即中；
但f明上，是戎仂峨x一切讨，@示竟清Q的。天台W者起性空，重
空假oK的中道。他f中B「y一切法」，立足在空有oK，寂然宛然的全w性
，x一切淌强眨宛然而有是假，y合@空假二者是中。@二者是，e一即三，
三而常一的。中人g喜A融，X得天台的思想A融，理A融，三有所不
及。其，三W者重中，只二B，比^上要接近W。天台的x妄@真
近三，y合一切之空有oK，是更c真常s糅的。

五  中之M

我若知一的M，於全的热荩也就得到一要略的概念。但是科判

中是很y的，古德每一品品的立，不能前後B起怼１菊的中心，在f明
世出世g的一切法，不像凡夫、外道、有所得小乘W者的所，在一一法上@示
他的o自性空。空性遍一切一味相，通_此空，即通_一切。所以文缀跏敲
品都涉及一切的。但不能f完全]有次第，不钠频姆绞娇矗看他所破的ο笫
什N，就可看出本是全w佛法，而以性空叱一切讨。

本以『阿含』ο蟆０⒑是根本佛教，思想是「我f起」，起是
「空T行」，正性空的起，才能正佛陀的}教。本男钥站起的地，
建立佛教的一切。有人以辇Ｕf一切法空，@是e`O了！涞囊庖，佛
法──世出世法，不要f凡夫、外道，就是大部分的小乘W者，也不知道；像他
那诱f，是e的；要理解一切法空，才能正_的理解佛法的一切。@可以f，
_l阿含的深x，就是用性空o所得的智光，@示了真的佛教；真佛教，自然是
真的乘，世就是真的菩_乘。所以古人f：三是o所得小，o所得大。概
略的f，『阿含』Vf起有，木起有而略示本性空寂。小乘阿遥不免

x去本性空而f一切有。大乘囊灰痪起有上_示法法的本性空；本姆ǚ
性空的正中，V^起法。是大乘，而所^、所破，是『阿含』所_示的
起有c小乘的妄獭Ｒ彩谴蟪W者的_@『阿含』深x。

二十七品最初的身，是作者敬Y尊，@示佛f甚深起的大法，能x一
切蛘倒，而得T法的寂缧浴Ｗ钺嵊幸豁，是作者Y世尊，佛慈悲f此
微妙深法，令有情x一切。中g二十七品，Vf起正^。大科分判，三宗
依青目『』，前二十五品，「破大乘迷失，明大乘^行」；後二品「破小乘
迷失，明小乘^行」。天台W者f：本以起樽冢第二十六品，正是f的
起，槭颤N一定判樾〕耍克以通而言之，全二十七品，同明佛法，e而之
，@可f前二十五品是明菩_法，第二十六^因品，明X法，後一品明
法。F在判『中』，不分大乘小乘，因樾钥樟x，是三乘所共的。初二品，
^八不的起法，後面的T品，e^八不的起。^中，第一^因品，重在
^集o生。生死流D，因果相生，是生生不已的起；F在^一切法o生。第

二^去砥罚重在^绮蝗ァＤ纾好像是纳死去入涅的；F在^法
法自性空，]有一法娜界去向涅。後二十五品，e^四B，^苦是性空，^
集是性空等。一、^世g（苦）有三品：一、^六情品，二、^五品，三、^
六N品。@是世g苦果，有情生起苦果，就是得此三者。本所f的，c五N、
十二、十八界的次第不完全相同，s是『s阿含』的本x。六、五N、六界
和合，名橛星椤＿@像『舍利弗摇弧『法N足』，都是在N前的。@是
有情的苦w，^世g苦的自性空，所以有此三品。二、^世g集有十二品（挠^
染染者品，到^I品），@又可分三：初五品，明惑I所生，f三毒、三相（
有橄啵┳I受蟮娜朔皆空。次善访魃死流D；囊蚬的相m生起中，^察
他的o三H，非四作。次有五品，明行事空寂，f了世g集，就要M而世g
。但世g集是否能缒兀匡@示世g集的o自性空，T行o常，o在性，@才可
以解，解也自然是假名非的。三、^世g缬邪似罚初法品明F^，^一
切法相，o我我所。x欲而悟入法性。次^r等三品，明三乘的向得。要^

多「r」g，摹敢颉苟「果」「成不成」就！其，r劫、因果、成模都是
o自性的。後四品v嘧C。嘧C者是如恚凰破的倒，所悟的B理，所C的涅
，是所，@一切是性空如幻的。四、^世g绲烙善罚就是^T法的起，
x一切的邪。@是本的大科分判，列表如下：

          ┌俗
          │    ┌^┬^集o生
          │    │    └^绮蝗
          │    │            ┌
          │    │    ┌^世g┼
          │    │    │      └
          │    │    │                  ┌染t生┬
  全M┤    │    │        ┌惑I所生┤      └
          │@x┤    │        │        │      ┌
          │    │    │        │        └作t受┼
          │    │    │        │                └
          │    │    │^世g集┤生死流D┬o三H
          │    │    │        │        └非四作

          │    │    │        │        ┌T行
          │    │    │        │        │|合
          │    └e^┤        └行事空寂┤有o
          │          │                  │`
          │          │                  └行I
          │          │        ┌F^
          │          │        │    ┌
          │          │^世g绌认虻茅
          │          │        │    └
          │          │        │        ┌人
          │          │        └嘧C──┤  ┌
          │          │                  └法┼
          │          │                      └
          │          └^世g绲扩姓^起
          │                      └hx邪
          └Y



正
^因品第一

一切法的存在c生起，是依於因的，@是佛法的根本x，所以先^察
因，看他是怎拥纳起一切法。泛泛而，世g一切法，有因有果，世人
也未L不f。但唯有佛教特e到：凡是存在的，是谋所生的；非生
的，一c也]有。因二字，在根本}典中，有何不同，很不易f，如集、
因、、生、根、|等，都名x同；不^T都蔚闹徽f因吧了。一
般的解：H切的、主要的l件是因，疏h的、次要的l件是。其也不
一定。如_婆多部f六因，舍利弗艺f十因，瑜伽f十因，是包括一切
因在中的；~E者f二十四，舍利弗艺f十，f一切有部f四，
因也是包括在鹊摹Ｅ率怯胁W者吧！把NN因，精樗木，獒岽W

者所通用。佛f一切法囊蚓生，目的在破邪因、o因，常、嘁等e`
，又_示一切法的寂缧浴＿@本是佛W中，普遍而共J的。但一般人生
的解，生起不正_的e`，主要是以橛在的法，在的生。本品
^因，就是否定自性有的因生，深刻的通_T法o自性空。如一般所v
的因。m不同於外道的妄，但不氐住Ｋ以般若f：『欲W四，
W般若波_蜜多』。湓假O答，而o以f明：v四，沂窃不
^的，槭颤NW四要W般若呢？般若似乎]有V四吧！要知道：
四生法，有的地去看，起初似乎是可以通的，但不嗟耐凭浚不免
要成邪。你想！四生一切法，而四本身也要木生，@釉偻普，其
他的，仍生，木，就有oF的^失。若f最初的，不生
，那又犯o因生的^失，所以有他的困y！若能理解一切法竟空，才能建
立如幻的生，不再陷於同拥腻e`！@樱本品^因，就是^察能生的
因，若如有者所f，是不行的。但性空者，K不否定四，如幻如化的

四是有的，倪@拥囊蚓生起，不H遮破了自性的生，也@示了一切法
本性空寂的不生。

甲一  俗
    不生亦不     不常亦不    不一亦不    不硪嗖怀
    能f是因     善缰T蛘    我稽苜Y佛    Tf中第一

此二八句，初四句司起的八不，次二句明八不起的利益，後二句
是作者Y。@身嗣髁巳的宗趣所在。不是^品的文，因樵谡
初，所以附在本品之前。八不分四ΑＲf明八不，先纳绲人φf起。
生缬腥N：一、一期生纾@是一般人所能明了的，如人初生叫做生，後
硭劳鼋凶纾@是在一期相m中，呈F的T行o常相。有生必有纾有情
如此，o情也如此；如世界初成是生，後锥嘟俚南嗬m到氖纭＿@生
纾在相m中，有分樯、住、缛相的，有分樯、住、、缢南嗟摹
二、x那生纾如人纳到死的一期生命中，纳钡闹腔廴ビ^察r，才知

道是x那x那的生缱化著，]有一念（O短的rg）不在移密化的。假
使有一念停在固定的不中，在理上f，此後]有任何理由，可以使他
化；事是o常的，所以成立x那生纭Ｈ、究竟生纾@是一般人
更y理解的。一期生命Y束了，接著又受生，生而又死，死而又生，生生死
死的Bm不啵如大海的波波相次，成槭篱g生生不已的F，名樯。
等到截嗔松死的B索，_到o生的寂纾@叫做纭＿@究竟的大生纾如
十二起的『此生故彼生，此绻时纭痪褪恰＿@N生包括了世g的生死法
，绨括了出世的涅法。常嘤卸x：一、一期的，rg的Bm上，起初
是@樱後磉是@樱@就是常。在前後的Bm中，完全解w，就是唷
二、究竟的，就世g生死f，常在生死中，@叫常。喑NN的溃
生死，@叫做唷５佛教中，凡是世g法，是不大f槌５模多Q橄嗬m，
因槌Ｈ菀着c梵我混E。在出世解f：解生死的涅，本砣缡牵
所以也f槌＃但@常是超rg性的。蓝@C的，也偶然的Q嗟

。但怕他c缫相混，所以多f椤嚎铡弧杭拧弧弘x』等。一呢，也有
二：一、外待的，若^此法c彼法，]有依存的PS，而是立的，那就是
存的一cα⒌漠。二、群的。S便^察一法，他是因和合而一合相
的是一。在和合的一相中，存有NN差e，@就是。但不空者，常以
前一N是真的，後一N是假名的。一c，eg作一cNN，@可以概括
合c部分，y一cα，同一c差e，和合c矛盾，我慌cs多等。沓
，是就人或法的幼鞯韧庀蛘f的。谋硕到此是恚拇硕到彼是出（出
就是去）。@八者（智加因果槭），包含了世g的根本而最普遍的法t
，即是F起，rg，空g，\铀牧x，橐灰环ㄋ必涞摹Ｒ椋存在者必
是F起的，必有rg性，空g性，又必有\樱所以，@四者，在z了
一切。如逃姓自性的八法（四Γ，就不能理解f明世g的相，所以
一一的o以否定f：不生、不纾不常、不啵不一、不，不怼⒉怀觥

八不可以作多N不同的^察，C合@八不，可以破一切蛘；就是握f

一句不生或不常，如能正_的理解，也可破一切。可以f，一一不中，遍破
一切法。F在，不妨作一N解。

『有』『生』，我常用存在F起斫忉的；有是存在，生是F起。似乎
前者的V，@在的，在的，都是有。後者只是存在中一分F起的。但
涞恼看，存在的有和F起的生，二者的，到底是同一的。意思
f：凡是存在的，就是F起的；]有F起的存在，等於]有。一般人以榧
功能存在而]有lF；其，有甲功能存在，等於甲功能的F起。不能甲功
能存在而]有F起。他的意境中，是近於因中有果，而不是直^法法的
w，c法法的相依相成。中的本x是F起即存在。@生起即存在的起法
，自然有@F或[微的，有我所]有l的。『此有故彼有，此生故
彼生』，其同是起，]有有而不是生的。生是因的生起，有是因的
存在。在者，讨自性有c自性的生起。既然以樽孕杂校不他f不
f生起，他K究是反起的，^察@『自性有』非有，名o自性空。自性

有的生起不成，名o生。o自性有，也就]有自性o；o生也就o纭＿@
包含了存在c非存在，存在cF象的}。@存在c生起的，不理解起，
淖孕砸去JR，那不他是直的，曲折的，旋形的，X得在rg的活
又校是前後的。如果在一期中，某N相似相m的存在，就以樽蛱烊缡
，今天仍如是。有一常住不的存在。若在o常化中，或者色，或者心，
不能lX他前後的相mP，就以槭拇纭＿@是常c的}。淖
性有的^念去^察同r的彼此（也可rg上f），如以榇朔ㄅc彼法有同
一性，就X得合而橐唬]有差e可（有差e，他以榫褪欠在的）成
一的整w。如l了差e，就以橐灰坏莫存而彼此χ。@是y一
cα⒒蛞惑wcs多的}。淖孕砸去^察那存在c生起的，在r空中的
\樱X得不是拇巳ケ耍就是谋泶恕６@拥砣ィ在r空的一c，
他只能f不拥模要f樱就lF他的矛盾不通。@是\}。@存在
c非存在，常c，y一cα，是起的三相；而在自性者，也就是自

性的三B。而@三一oK起相的\樱自性有者，也不能JR。所以他
的生喑Ｒ划砣ィ一一o他不字，_@了起空寂的相。自性空，
才正了起假名的生砣ァ２贿^八不的意x非常繁V，@只是一N方言
而已。

「能f是因，善缰T蛘」：佛在中，f@八不的因（起的
g，c^因品的因不同），是善能绯一切蛘的。善绲缱郑什公
g得非常善巧，@可煞矫嬲f：一、八不的起f，能绯NN的
，NN不合理的，不真而起的妄獭６、因NN蛘的绯，就
是自性的氐灼瞥猓能C得T法的寂纭３鲭x生死的蛘海，走入寂绲哪
城。淦兴_洞_了@起法的甚深最甚深，y通_Oy通_，而佛s能
善巧的把他宣f出恚@是很y得的。不f在世g的Wf中第一，就是在佛
陀的一切}教中，起也是最深刻的，最究竟的。@拥纳普f起的大，
怎能不┣兄琳\的敬Y！所以f：「我稽首Y佛，Tf中第一」。

P於八不c二B的PS，向碛追N解f不同。氖浪倭xBf，八不
是世俗呢？是倭x呢？清辨f：不生不纾是依第一xBf的；不嗖
常、不一不，是依世俗Bf的；不怼⒉蝗ィ是依二Bf的。也有f，@
都是依第一xBf的。他是主世俗中有生缱韵嗟摹Ｖ钦v到第一x悉檀
，也是引@八不斫忉的，可是依第一xB有八不。@樱世俗中y道是
生缫划常砣サ幔恳彩牵也不是。@意思f：^察起的自性，八事
不可得，本是倭xB的八不^，所以可f是依第一xBf的。不^倭xB^
，不沃感钥盏C，思修的^慧也是中^。@思修的倭x慧，是在
起法上で笞孕杂械纳纭喑５龋起法中]有@自性的生纭⒁划等，
固然倭xB中空o自性；也可世俗B的起相中也是]有的，所以世俗是
o自性的起。自性的生纭⒊唷⒁划等，二B俱破。二B中自性都不可
得，@才世俗中o自性的起，c倭x中起的性空，相成而不是互相矛盾
的。@才是佛教的性空起的正。起是o自性的，我讨他自性有，

@不是e`到Oc了幔克以在世俗法中，^察o自性可得，即能^入倭x
空性。

W派上看，一切有系是以起橛榉ǎ是因；大分ef系，以
起o榉ǎ是因果的理t。起o檎撸也可f起法是不生不绲模但
不是中^的正。起有檎撸可以在因果w用上，f不生不绲龋但也不
是中^的正。中^者的八不起，是依化迦旃延等而UP的。纳缫
的假有o上，@示不生不绲取Ｋ以倭xBf，不生不绲龋是起
法的本性空寂。氖浪字Bf，@是起的幻相o；而世俗c倭x是oK的
，@才是本的正。本怼７鹪谝蚬相生中，到因果的l理，悟到@因
果理事的幻化非真而悟入空寂。佛所C在此，所f亦在此。木起的生顼@
示寂纾才是佛f起的目怂在。@唯有在般若等性空，中^等性空
，才AM而扼要的_示出怼

古代三宗v的窝}MQ，是很有意x的，若能理解窝}，就不受A

融的牢\，才能博而能s。有o是尉洌亦有亦o，非有非o是}句。一方
面看，亦有亦o，是有o的C合，而非有非o，又是前三者的否定，或亦有
亦o的另一f明。但在另一方面看，}句，只是言o的化，热K不得
奇妙。明白的f，有有有o是有，非有非o是o。再f得氐滓稽c，有
可以包含了有有有o有亦有亦o有非有非o，或者更M一步，有p亦p非，
有非p亦p非，
。但是一般W佛法者。容易受名相的D樱以橐嘤幸o，是包括了有o的
，比握f有o要M一步。不知亦有亦o是有，而os是一切的否定。如能
理解窝}的oK，才知八不的不字，比那不而非不，要氐椎枚唷Ｔ僬fMQ
，M，是相待的假立，如f有，同r就有oc他相Γ]有o，有的^念就
不能成立。Q，是超情的，生在不是有上，讨橛校可以用o矸穸
他。但fo的用意，是因指月的，K不叫你想像讨有在的o。真正
性空的空，八不的不，o自性的o，都是不能在假f相待上的，是要你x

潭超越的，x去自性的，@叫做『破二不著一』。若南啻上去理，@
叫做『如狗逐K，Ko了r』。@又c窝}有P；生有，所以f空。
懂得佛陀的真意，悟入性空，早是一了百了。但有人把有同空α⑵恚以
檫@是有的，那是空的，所以又f非有非空，其非有非空是空。有人又
讨有空非有非空，所以又f非（空有）二非（非有非空的）不二。懂得的
是一致的。o差e中作差ef；M的是假名，Q的是中道，中即x能x所
而樽杂X的境界。但讨^χ械溃把他同假名α，不是一拥腻e`
？所以，像八不中的不生，不能看榕c生α⒌囊环ǎ或者尾淮松而不能
不一切。湔f：是非生，非不生，非共（俱）非不共，名o生法忍。o
生是@拥窝}oK，MQoK，其他的也o不如此。

甲二  @x
乙一  ^
丙一  ^集o生

丁一  ^四T不生
    T法不自生   亦不乃生    不共不o因    是故知o生
    如T法自性   不在於中    以o自性故    他性亦o

此二，明四T不生，@在本中，c俗诘陌瞬豁，同是炙人口的
。凡是以橐磺蟹ㄊ亲孕杂械模那就必是生起的；所以^察他是怎由的。
如生起不成，就足以C明非自性有的空x。v到生，不出有因生，o因生
，有因中又不出淖陨，乃生，墓采三N，合起砭褪撬拈T。既是自
性有，那淖泽w生幔坎唬就Dew的他生。@二者是一正一反，共是自
他和合生，就是合（正）。又不能生，那就_到非自他共的o因（反）。@
已_到了思想的M^，再f，也不^是钳B架的重}。凡是主自性有的
，就可以此四T^察，不能x此四T又f有自性的生。四T中求生不得，就
知一切自性有的不生了。所以@是能遍破一切的。像印度外道v生，m有很
多流派，不出@四N：嫡主因果是一的，@是自生；僬主因果是

的，是他生；尼乾子主因果亦一亦的，是共生；自然外道主T法自然
有的，是o因生。如果佛法中有樽孕杂械模也不出@四T。

「T法」的法字，或者g作物w，梵Z中是f在性的|西，就是自性
有的|西。自性有的T法，「不」是「自生」的。自生，是f自w能生起
的。假定是自w生的，那在]有生起以前，已生起之後，是]有差e的，
依本有自性而生起，@u合乎自生的定x。但是，不在何r，何，什N
也不@由的。槭颤N呢？自生，本身就是矛盾不通。凡是生起，必有能
生c所生，既含有能所的差e，怎N能f自w生呢？可以f，自即不生，生
即不自。同r，凡是生起，必然c未生有一N差e；未有而有，未成就而成
就。F在f自w如此生，生什N|西呢？可f是一c意x都]有。K且自
w如此生，就不其他l件，那N，前念既如此生，後念也如此生，生生
不已，成oF生。若f要有其他的l件，所以前念自生而後念不生，那就
失s自生的意x了！所以]有一法是自生的；自生只是淖孕砸所起的妄

T了！有人以榧炔皇亲陨，是他生，他是ew的另一法。其，既]
有淖泽w生，也就「不乃生」，要知他生是同拥拿盾不通。可f他即不
生，生即不他。凡是此法由彼生的，彼此就有密切的P；Q不能看榻厝
oP的ew。ew的他能生，@是^Σ荒艿摹Ｆ┤缁哪旧，火木不是能
截然各e的，不然，水呀，F呀，@一切法，M不也是ew的他，他木能生
火，他水他F等也生火了。同是ew的他，槭颤N有生不生的差e呢？假
如f：他生的他，是有PS而H近的他；那oP而疏h的他，不可楸壤。
@也不然，既有H疏的差e，槭颤Nf同是ew的他呢？不能生的是他，能
生的就不是他了。所以讨自性有的，f另一ew的他能生@有法，是
不合理的。一般人套陨的少，主他生的多，我必破斥@他生的妄
！有人以巫圆簧，他也不生，自他相共然是可生的了。他的解
，就是果w已成就了的，或是果w的理，或是果w的功能，再加以其他的
l件的引l，自他和合就能生T法。「不共」生，在青目中是不V破的，

因楣采不出自他，自w不能生，他w不能生，自他和合怎能生呢？如一
瞎子不能，S多瞎子合起恚不是同拥牟荒芤幔克以f共生是犯有
自生他生的p重^失。有一外道，κ篱g一切的存在c生起，不知其所以
然，看不出他的因，於是便以橐磺械囊磺校都是自然如此的，讨是o
因生的。果法o因而生，@在名言上又是自相矛盾的，有因u有果，o因
怎有果呢？F世g有情的事情，要有人功u成就，若完全是o因的，人
生的一切作I，M不都是毫o意x？F的自然F，富F的自然富F，@
N一恚世g的一切，完全被破牧恕Ｍr，如果是o因而有果，此地起火
，e地槭颤N不起呢？同邮o因的，槭颤N有生有不生？e地既不起火，
可@e的火，是自有他的原因，只是你不能lXT了！所以f「不o因」
生。主自性有的。都可用@四T^察他的怎由起。一一T中^察不到，
就可知自性生不可得，所以f「是故知o生」。

反^中^W者，T法究竟有]有生呢？有生是自生呢？他生呢？共

生呢？是o因生？痴哌不是可以用同拥姆椒砥瞥饽恪Ｖ杏^者f：一
切法是生，生是不偾八纳的，所以就免除了NN的^失。古代三宗
，囊磺蟹o自性的^念出l，f一切法唯是假名，不淖运等生。如L短
相待，他的初章中假f：『oL可L，o短可短。oL可L，由短故L；o
短可短，由L故短。由短故L，L不自L；由L故短，短不自短。不自L故
非L，不自短故非短。非L非短，假fL短』。@意思是：拈L短的相待相
成中，理解oL短的自性（也叫做中）。唯其]有L短自性，所以是假名的
L短（也叫做假）。@o自性的L短，^察他的自性有（如四生），m竟
清Q，一毫不可得；而假名的生宛然。他木起理解到o自性，在o自性
上成立相待假（@叫成假中中後假）。@一^察^程，是非常正_的。天台
破他有他生^。照天台家的意思，一切法非自他等生，是不可思h的因生
，即空即假即中的起，是不可思h的。在他的解f中，有『理具事造』f
。台家的起f，是妙有，c中^的幻有多少不同。西藏髟路Q的解f

：T法因生，就是o自性生，o自性生，所以是生。@o自性的因生
，唯是^待的假名，c三宗的地相近。常人直感中的一切，皆有自性相
浮F在JR上。就是有一自成的，常的，存的感相。若因此主自性有
，以槭有的，就可推究@自性有到底是怎由起的。@不是自生，就是
他生，或者共生，o因生，不能x@四生更f有生。在四生中，得不到自性
有法的可生，才知]有@拥纳，就是o自性生。有中^正的W者，解了
一切法的o自性生，是如幻如化的生。一切法本]有立的自性，是NN
因的和合生。如R中像，不能f是牟Ａ生，面生，光生，空g生；で
像的自性，永不能得，而在NNl件的和合下，就有此假像。生也不有一
自性的像哪茄e恚缫膊灰有一自性的像到那e去。@如幻的生，不以
樗是真的，所以不作四T^察，四T^察是^察真的；而世B假
名，是不倭x^所得的。因橥獾佬〕硕逃在的自w，所以用四T破
除自性生，而o性的生，不能c四生混E的。

如T法自性一，在其他的g本中，在立四之下。青目s提在前
面，我就根青目解。上一是耍@一是。八不m列e了八
不，但^因品sａ不生；不生中初是用四T^察，第二主要的在解
o自性生。自性生不可得，其他三生也就容易知道不可得。自性生是四T
的根本。如不生是八不的根本一印：我宰陨他生都不可能呢？「如」一切
「T法」的「自性」是「不在於中」的，所以Q]有淖孕陨的。因和
合的存在，是由NN的l件所生起。自性s是自成的，本砣绱说摹Ｗ孕耘c
生，不相K立。所以凡是自性成的，Q不假藉；凡是生的，Qo
自性。一切法依而存在，所以就否定了自性有。]有自性，然]有
自性生了，自性生尚且不可得，他性生然不成。@因椋他性H就是自
性，谋舜嘶ハα⑸希f此是自性，f彼是他性。如在他法的自w看，
是真存的自w。所以f：「以o自性故，他性亦o」。自他都不得生
，又怎能f共生？有因尚且不生，何ro因生？@是不y了解的，所以文

也就不f了。

丁二  ^四不生
戊一  立
    因次第    增上    四生T法    更o第五

^四T不生，遍破了一切自性有者；^四不生，sχ佛法炔
的W者。一切有系主四能生T法。主f，因生不是自性生，他m表
同情，但他以樗纳中的他生，是]有^失的，生不是他生幔克以引
C佛fc阿抑械乃木，成立他有一切法可生。「因」，在大乘唯R
W上，f唯有N子生F行，F行熏N子是因。但有部f因，w性是一切
有榉ǎ在有榉ㄗ髁因中的前五因（同因，俱有因，相因，遍行因，
熟因）r，都名因。意x是能橛H因的。「次第」就是等og，
w性是一分的心心所法。前念的心心所法，能榇蔚诘尼崮钚男乃法生起之
，所以叫次第。有部的因，是通於三世的，次第t限於^去F在，

因槲硎赖男男乃法，是sy的，]有必然的次第性。^去F在中，
要除去阿_h的最後心，因x那玑幔不再引生後念的心心所，所以也不
是次第。「」，就是所。心心所的生起，必有他的所境，@所
境，能樾男乃生起之，所以叫（所）。像缰Bo榈龋都是所
的，可知的，所以通於一切法。「增上」，不那一法，凡是有生起
他法的儆茫或者不K其他法的生起，都叫增上。@本可以括一切，
@e是指三以外的一切。一切法生，不出此四，此外更]有N可以生
法的。所以f：「四生T法，更o第五」。木生的一切有榉ǎ不外
心、色、非色非心三。色法是依因增上二生的。心心所法，依四
生。非色非心的不相行法中，像o想定、绫M定，有因、次第、增上
三；不是心法，所以]有所。其他的非色非心法，也囊蚓、增上
二生。由此四，一切法得生。就是有名目不同的，也都可包括在@e
面，所以f更o第五。同r，斥外道的邪因，像自然生，大自在天生等

。解深密f：依他起不淖匀簧，名生o自性，也就是@道理。

戊二  破
己一  定
    果木生    姆蔷生    是橛泄    是o果

@一的性|是定。凡要破e人，必先⑺的桃，加以定蚀_
，他才o可q，o闹M。本的含x很晦，各家g本都@印Ｍ馊肆
四生果，然主果木生，槭颤N要是不是木生呢？依青目f
，@是p定二P。立果木生的人，到性空者f生不成，他是D而
著非生的。F在要定所指的果性，究竟暮味生，所以作pP的定：
「果木生」呢？是「姆蔷生」呢？使他M退不通，o路可走。@二
，般若粽的解f：是中有生果的作呢？是x有生果的作呢？中
有作固然不成，x外有生果的作，同拥氖遣怀伞Ｉ习腠，定他的果法
是氖颤N生；下半是定他生果的，是「」中先已「有」了「果」呢

？「是」中「o果」呢？如f木能生火，未生火前，木中就有火了呢？
是]有火？@二T四P，可以括一切，因檎f有果可生，不出此木生
的先有果先o果，c姆蔷生的三T。

己二  e破
庚一  ^四不成
辛一  ^因不成
    因是法生果    是法名榫    若是果未生    何不名非
    果先於中    有o俱不可    先o檎l    先有何用
    若果非有生    亦头o生    亦非有o生    何得言有

^因不成有三，初用一T破，次用二T破，第三用三T破。
正破定中的生T中的有果o果二P。

第一，先某ＷR的解出l，破他的生果不成。什N叫做？「
因」椤甘牵ù耍┓ā鼓堋干」彼「果」，所以「是法」就「名」之「榫

」。@樱之所以榫，不是他自身是，是因他生果而得名的。如父之
所以楦福是因生了鹤硬诺妹的。那N，「若是」在「果」法尚「未生」
起的r候，椤负尾幻」椤阜蔷」呢？如炭能l火，f炭是火，在炭未
l火前，槭颤N不f炭非是火？不能x果而存在，可A想有他而後
木生果，是不成的。@是用一T破。

@本是破自性有的他不能生果的。他不理解本身的矛盾，又想法
斫庹f。讨囊蚓生果的。不承J非生。所以就不同的解
D救。有的f：中果m]有生，但已有果法的存在，@存在的果法，有f
是果的能生性，有f是果的w性。因榫中已有果，所以在]有生果r，已
可f是，拇司能生。有的f：中m]有生果，也]有果，但囊
前的，知道他是。如^去^奶可火，F在了炭也就可以知他是
火。倪@拥木，能生後果。@不同的解，就是因中有果派，因中
o果派，其同邮遣Φ摹！腹」]有生起之前，不能f某法是。如

「先於中」去^察他，先有果w呢？是先o果？先「有」先「o」二者
，都是「不可」的。假定f中「先o」果，那@到底是「l」的「
」呢？因中o果者，常氖浪椎慕，以那耙^，所以知道是某法的
。但F在是抉裾胬恚不能以世g的常R作C。K且，你讨中o果；不
能答覆F前研的ο螅s想引用^去的碜C成。^去的是中o果不是呢
？^去的不能Q定，s想拿碜C明F在的，M不是以火救火幔咳粽f中
「先」已「有」果，那用做什N？榱松果才需要；果既先有了，
要做什N呢？一般人，以榫中先有果的可能性，或果的w性存在，加
上其他l件的引l，就可@F起砹恕Ｋ常又参锏姆N子去考察，才a
生@拥慕Y。不知因果的正x，Q不是那拥摹Ｈ缫涣６狗N，N下土去，
砜缮二十粒豆，若f@二十粒，早就具w而微的在@粒豆N中，那N，
@N豆，是那胺N生的，那澳且涣７N豆，不是有更多的豆幔@拥囊
一推上去，那不是装倌昵暗亩狗N中所有的豆果，多到不可盗幔恳蛑

先有果，是不可以的。若中先有果，就]有生果的功能，也就不成其
了！@就是用二T破。

或者f：叹中有果是肯定的，是一；叹中o果，是否定的，也是
一，都有困y。所以中是亦有果亦o果，@是矛盾的y一，是C合
，是]有^失的。湔@一妄蹋J槭遣恢档枚嗥频模因樗不出
上f的有o二T。r且真存在的自性有，不能是如此又如彼的。有不是o
，o不是有，f中又有又o，@不是矛盾蛘幔考俣矛盾就是真理，那
自相矛盾的真理，真是太多了！所以f：「果」於中「非」先「有」可以
「生」，「亦非」先「o」可以「生」，「亦非」亦「有」亦「o」可以「
生」。有，o，亦有亦o的三T，都不可生，怎N可「言有」呢？@是
用三T破。十二T的第二T，@}，有V的抉瘛Ｇ嗄空f前
二破，後一是e破因；但涞拇笾嵌日，f@三都是^因不
成的，所以F在也就作@拥慕忉。

辛二  ^次第不成
    果若未生r    t不有    绶ê文芫    故o次第

次第，是f前念的心心所法纾有一N_V引У牧α浚使後念的心
心所法生。F在^@自性有的次第缧模不成其榫。因檎自性有的前
念後念了，不能成立他的Bm性。前念纾後念生，缬形纭⒁纭
正缛者，生也有未生、已生、正生的三者。F在唯破前念的已纾c後念
的未生，不破已生未纾及正生正纭Ｒ橐焉是後心已生起，生起了
什N？未缡乔靶奈纭Ｎ纾後念然不能生，所以也不成。那正
缯生不x已c未，也不必再。先尼崮畹奈瓷碚f，後念的次第「果」
法，「若」「未生」起的「r」侯，「t不」f「有纭剐榫。後念
]有生，如前念已缌耍那就前後了，而不成其橐蚬了。若f前念
的缧模在缦氯サr候，有一N力量，能使後念的心心所法生。@也不行
，因缇褪o，]有一N绶能蜃骶的，所以f「绶ê文芫」。也不

能f法w已纾作用在；ow之用，是不可思h的。@樱後果未生，不
有缧榫。绶ㄒ缌耍又不可榫，是「故o次第」。有人f：
缥r，有一N力量，在他正绲r侯，後念心心所法正生。湔f：不
是已纾就是未纭]有中g性的第三者，所以不能f正r能生。他不
能成立次第，g}在讨不可分的x那心。

辛三  ^不成
    如T佛所f    真微妙法    於此o法    云何有

佛在中，f一切法r，什N有o，有色o色，有漏o漏，有o
榈龋在世俗幻有的心境上，m有NN的相貌，但^察一切法的真r，就
是一切法性空，所^『百卉色，同是一』。@一切法性空，就是「T佛
所f」的「真微妙法」，就是一切法的真相。xs蛘倒eX，不是
凡夫所能正X的。一切法真相，]有CX到的，不JR他，他是竟空，
悟入@真相的}者，深刻而透氐默FX了他，他是竟空。「於此」

竟空中，一切蛘相都不可得，「o」有所「」的「法」相可f。假使能
所，就不是真正的C竟空。平常f般若智慧，能C法性，似乎是有
能所的α，@在是一Nf明，K非通_了一切法性空的，有能C所C之
e。湔f：『是一，^是一，x此二名橹械馈唬也就是入不二
法T。@樱在如幻的世俗心境中，f能所。恼上看，K]有所
的w，那怎N讨有真自性法能作「」呢？o法的唯R宗f：C法
性的r候]有疏所的影像相，H所的真如w相是有的，@就是主
有真所，c中^者的解不同。

辛四  ^增上不成
    T法o自性    故o有有相    f有是事故    是事有不然

增上的作用，λ生的果法，有俚牧α浚能助果生起；或有多少
力量，或只是不障K他法的生起，都名增上。增上很泛，但常f十二
起，多就增上f。F在就在十二起上f：『此有故彼有』是起的定

x。有，在事者的^念中，是把他作真存在的。但「T法」是起
，K不真存在，而是「o自性」的；]有自性的T法，即「o有」真的
「有相」；既]有w的有，怎N可「f有是事故是事有」？有是事是因有
，是事有是果有，就是『此有故彼有』的g。因的在，不能成立，何
r能因此而起在的果，所以f「不然」。

庚二  ^生不成
    略V因中    求果不可得    因中若o    云何木出
    若^o果    而木中出    是果何不    非中而出
    若果木生    是o自性    o自性生    何得木生

上面已^破了四的w不成，@三，M一步去^的生果不成。每
一法的生起，是由多的因所生。假定果是有w的，那他究竟哪茄e生
起？或者，「略」的，囊蚓和合聚中看；或者「V」的，囊灰灰蚓
中看：「求果」的w，都「不可得」。如五指成拳，在五指的o握中，

拳不可得；在一一的手指中，也同拥]有拳。@樱「因中」既「o
」有果，「云何」f是「木」中生「出」果砟兀渴廊寺了，mX得V略
的因中]有果，但以木生果，而且有他的在w。所以f：「若」
承J了「」中「o果」，「而」又f果「木中出」，此「果」w槭颤N
「不姆蔷中而出」呢？因榫中o果，就c非]有差e了。如炭是生火
的，泥土非是火，是的炭中o火果，而可以生火，非的泥土，照
的o火，槭颤N不生火呢？非中出，不是Ψ剿承J的，不^y他的不
成，等於非。@身，木不成去y他的能生，下一木o自性去
破斥他。外人f，有真的「果，木生」起。假定能生的是真的，所
生的果或者也可f是真。但究竟有否在自w呢？仔的推究起恚「
是」也是囊蚓和合生的，「o自性」的，「o自性」的因而「生」
，所生法，然也是o自性的，怎N可f有真的果法，是「木生」呢？

丁三  ^一切不成

    果不木生    不姆蔷生    以果o有故    非亦o

上面定文中，有『果木生，姆蔷生』删洌木生果的不可
能，已一一f破；@e例破非生果，Y一切不得成。照上NN的^察
，真的果法，不可f是木生的。有人以榫生不成，自然是非生了。
非生，就是o因生。o因生果，@是破氖篱g善鹤锔５鹊囊磺幸蚬律，
Qo此理，所以f「果」非特「不木生」，也「不姆蔷生」。因榫c
非都不生，所生的真「果」法，就根本「o有」，所生的果不成立，
能生的「非亦o」。c非的o有，既可以s所生的果法不可得f，
]有所生，怎N有能生的非呢？也可以@诱f：非的本身，也
是钠渌非所生的果法，所以同拥w不可得。一切自性有法不可得
，就能理解o自性的起正法了！

^去砥返诙

@品的}目，是^去恚但文中破去不破怼＿@是因槿ヅc恚同是
一N\樱不^就立足c不同，有去淼牟e。如以法王寺橹行模到赤水
去叫去；以赤水橹行模@姆ㄍ跛氯ゾ徒怼Ｈナ幼鳎\樱像我身
w的幼鳎在rg空g中活樱拇巳ケ耍谋泶耍就名槿怼５去
，不尉腿苏f，流水、白，在空g中有位置的移樱也就Q之槿怼＞
是在rg的演中，有性|，分量，作用的化，倪^去憩F在，默F在去
未恚或者奈憩F在，默F在到^去，都是去硭z。f到氐滋，生
缇褪侨怼＝上f：『生o所恚o所娜ァ唬@不是明白的C
？之，T行o常的生绶ǎ是起的存在，存在者，就是\诱撸]有不
是去淼摹Ｋ以，前品^自性有法的不生不纾利根者，早就知道是不聿
去。不^，一般人受著自性的欺N，不接受一切法不生的正，他以

楝F的一切我法，眼有砣サ幕樱南嗬mLr的移樱推到x那g
也有作用的砣ィ有砣ィ就不能f]有生纭Ｋ以他要建立砣ィ用
去成立T法有生。

不生不纾是八不之初，前一品，特辨不生。@因樯死死生，生生不
已的流D叫做生（也就是恚，所以f前品^集不生。不聿蝗ィ是八不之
K。如起的『o明行，行R』等是砩；『o明t行纾行tR
纭坏仁侨コ觯ㄈ界）。本品特辨不去，所以判橛^绮蝗ァＲ部梢哉f，前
一品^T法的o生缬茫本品^生o砣ビ谩Ｇ捌啡シ蹋本品除我
獭

讨T法有真自性的，如果^察他自性砣サ倪\樱就明白\邮遣
可能的。但起的砣ィ不能否J，所以自性有的解，是妄的。世g的
智者，到人有生老病死的演，世界有嫔５淖化，也有推到一切一切
，or不在生缱化中的。但一旦lX他本身的矛盾，就倪\又v到不由

去。像希D哲W者芝Z，早就有\硬豢赡艿恼C。中的哲者，也fB
不w。的_，逃在的自性，\邮遣豢赡艿模除非承J他本身的矛盾
不通。譬如倪@e到那e，中g有一相的距x，在此在彼，自然不是同r
的。@樱空g的距x，rg的距x，不妨分割槿舾刹糠郑一直分割到最
後的挝唬就是rgc空g上不可再分割的c。倪@一c一c上看，在此就
在此，在彼就在彼，K]有倪@移D到那去的可能。如果有拇说奖耍
@是可以分割的。所以在F象上看，m似乎是\樱有砣ィ但就T法真
的自w上看，\硬豢赡堋Ｎ所到的活樱是假相，不是真常的w
。如影，看硎拥模而影片本身，s是o止的。用芋wo，妄诱骒o的
W者，就是受@思想支配的。

佛法的根本解，T行o常是法印，是世g的相，就是T法x那x那
都在樱一x那都是有生也有纾]有一刻停止^。qC法的唯物者，f
在同一rg，在此又在彼，w即樱比那真常不拥乃枷耄要深刻而接近

佛法些。但他讨一切的在性，是y得v通，不得不把矛盾作檎胬怼
佛教的小乘W者，像三世有派的一切有部，他m也fT行o常，但o常是
sT法作用的起纾而法w是三世一如，]有差e。可f是用佣wo
的。F在有派的部，不能不建立Lr的生纾假名相m的砣ァＲ灿薪
立x那生绲模但一x那的生缤r，c前後x那的前玑嵘，中og隔，
是含有矛盾的。一分大乘W者，索性高唱真常不恿耍∷以不能囊磺蟹ㄐ
空中，_到氐椎闹T行o常。之，讨自性有的，不是用芋wo，妄
真o，就是承J矛盾檎胬怼Ｎㄓ行钥照的佛W者，凡是存在（有）的，
是\拥模]有存在而是真常住的。自性有的本o自性，f『T法谋
，常自寂缦唷弧＿@常o自性的起假名有，是拥模不是真常的，所以f
o常；o有常，而s不是绲摹o性的起上f，屿o相待而不相x。
僧肇的物不w，就是_@起的即蛹挫o，即o常拥}。一切法奈
憩F在，F在到^去，@是樱坏是^去不到F在恚F在在F在，K不

到未砣ィ@是o。三世性，可以f是樱蝗世住自性，可以f是o。
所以即o是拥模即邮庆o的，屿o是相待的。娜世互相^待上，理解到
x那的屿o不二。但@都是在起的假名上f，要通^自性空才行，否t，
等於一切有者的解。本品在戎胤穸有自性者的\诱。

^去砥罚可以分槿T：一、三rT，是Q的，南柔嵘嫌^察。二
、同T，是M望的，淖运上^察。三、定不定T，是深入的，挠o上
^察。三rT中有^去，^l，^住的三T。去就正在幼魇I方面f，l
就最初活臃矫嬲f，住是倪\油Ｖ狗矫嬲f。住就是o止不樱o是x不了
拥模不去怎N有住？照拥模右搽x不了o。普通f\樱倪@el足
叫l，正在去的r候叫去，到_目的地是住。颖赜羞@三A段，l是由o
到樱住是由拥届o，去正是即o之印氖篱g的起上f，不能握f樱
也不能握fo，自性有的屿o都不可能，而必屿o相待，由佣o，由o
而印屿ooK而F出屿oS推移的酉啵即是不`性空的o常。若逃

自性，不主雍挽o，或者屿o不二，都不能正T法的真x，所以本品
中一一的o予否定。

丙二  ^绮蝗
丁一  三rT
戊一  ^去不成
己一  ^三ro有去
庚一  破三r去
    已去o有去    未去亦o去    x已去未去    去r亦o去

@首，是依三r的^T中，明]有去法。f到去，去是一N幼鳎
有幼骶陀rg相，所以必然的在某一rg中去。一f到rg，就不外已去
，未去，去r的三r。若讨有自性的去法。那就^察他到底在那一rg
中去呢？是已去r幔窟\拥淖I已^去了，怎N可f有去呢？所以「已
去o有去」。未去，去的幼鬟]有_始，然也不上去，所以「未去」

r中，也是「o去」的。若f去r中去，@格外不可。因椴皇且讶ィ就是
未去，「x」了「已去未去」二者，根本]有去r的第三位，所以「去r亦
o去」。@θr中去，作一根本的否定。

庚二  e破去r去
辛一  立去r去
    犹t有去    此中有去r    非已去未去    是故去r去

@是外人成立有去。上面娜rT中f明]有去。已去，未去，因]
有幼鞯默F象，他不得不承J他o去；但去r，就是正在去的r候，他
以槭请x已去未去而e有的，所以去r有去。H眼到世g的e足下足，正
在行拥漠海@「犹」就「有去」，「此」幼鞯x那「中」，不是明
白的「有去r」幔坎皇恰阜且讶ノ慈ァ沟牡谌位幔坑x那去r的w
，「是故去r去」是可能的。前一m_三T，但主要的是迫走上去r去的
死路。他既走上了@l路，下面就χ@c，暴露去r去的矛盾不通。

辛二  破去r去
    云何於去r    而有去法    若x於去法    去r不可得
    若言去r去    是人t有咎    x去有去r    去r去故
    若去r有去    t有二N去    一^槿r    二^去r去
    若有二去法    t有二去者    以x於去者    去法不可得

@四是破去r去的。去r]有w，@在初中已@示了。外人要
著有去r，去r中有去，那要^察去r到底是什N？要知道，rg是在T法
的幼髯上建立的，能x_具w的\诱撸讨另有一w的rg。r
g不x幼鞫存在，@是不容否J的。那N，怎N「於去r」中「而」f
「有去法」呢？槭颤N不能f去r中有去？因椤溉綦x於去法，去r不可
得」。去r是不x去法而存在的，P於去法的有o自性，正在，不知
能不能成立，你就豫想去法的可能，把去法成立的去r，作榇酥杏腥サ睦
由，@怎N可以呢？譬如石女旱挠o，p方正在；痴呔陀墒女旱

L短妍h碜C明石女褐有，M非e`到Oc？@樱去r要待去法而成立
，所以不能用去r槔碛桑成立去法的有。「若」不知@c，一定要f「
去r」中有「去」的，此「人」就「有」很大的^「咎」，他不能理解去
r依去法而存在，等於承J了「x去」法之外e「有去r」，「去r」是「
」存的，是x了「去」法而存在的（是相x的意思）。自性有的去r不
可得，讨去r有去，不消f，是不能成立的。

有人f：x了幼]有去r，@是Φ模但去r去是可以成立。@因
橛腥ィ所以能成立去r，就在@去r中有去。讨有者，理是不能承
J矛盾，事上so法避免。所以M一步的破道：「若」固獭溉r有去」
，「t」「有二N」的「去」：「一」、是因去法而有「去r」的@去
（去在r先）；「二」、是「去r」中幼鞯哪「去」（去在r後）。一
切是^待的假名，因果是不而交涉的。因去有去r，也就待去r有去，假
名的起是@拥摹５讨自性的人，把去法c去r，看成各e的w，因

之，由去而成立去r的去，在去r之前；去r中去的去，s在去r之後。不
起oK的正x，主去r去，Y果，犯了二去的^失。有煞N去，又有
什N^失呢？@犯了二人的^失，因槿シㄊ请x不了去者的。去者是我的
名；如我能|西，f是者；做什N事，f是作者；走拥恼f是去者。佛
教mf起o我，但只是]有自性的我，中^家的解，世俗B中是有假
名我的。我c法是互相依待而存在的。凡是一有情，必然F起NN的相用
，@NN，像五N、六等，就是假名的一切法。NN法是和合y一的，不
K差e的y一，就是假名的a特伽_。假名我c假名法，非一非的，相依
相待而存在。所以去者c去法，二者是不容分x的，有去法就有去者，有去
者也就有去法。@樱「若」如外人的妄蹋承J「有二去法」，M不是等
於承J「有二去者」幔恳知道：「x於去者」，「去法」是「不可得」的
啦。

己二  ^去者不能去

    若x於去者    去法不可得    以o去法故    何得有去者
    去者t不去    不去者不去    x去不去者    o第三去者
    若言去者去    云何有此x    若x於去法    去者不可得
    若去者有去    t有二N去    一^去者去    二^去法去
    若^去者去    是人t有咎    x去有去者    f去者有去

上面^去r中o去，@e^去者不能去。在去r去中，因二去法而到
二去者；接著上文，就娜フ哒f不去。根上文所f的，知道去法c去者，
相依相待而存在，「x於去者」，「去法」是「不可得」的，去法不能x去
者，去法就]有Q定性，去法的性不可得，那e有真的去者？所以
f「以o去法故，何得有去者」？上一，直娜フ叩拇而有，叱去者
的妄獭Ｏ旅嫠捻，是v破，就是假使有去者，也仍然不能有幼鞯娜ァＲ
有去，就不外去的那人在那e去，或者]有去的那人往那e去。去的那
人能蛴腥サ幼鳎一般都看槭堑模其去者就是已去的人，幼饕

^去了，那e可f去者有去呢？所以「去者」「不去」，「不去者」然
也「不」能有「去」的幼鳎因椴蝗ィ就等於]有幼鳌Ｈフ撸不去者，
都不能去，或者以橛械谌者能去，但是@第三者，不是去了。就是]有去
，「x」了「去」者c「不去者」，根本「o第三去者」的存在，所以第三
者去，同拥牟豢赡堋

讨去者能去的人，了上面的破斥，K不M意，他]有了解主的深
意，於是就f：你所f的去者去，c我所f的去者去不同。我所f的，是正
在去r的去者；你s看橐呀去到那e的去者，@怎N能承J呢？所以我f
的去者，是可以去的。@拥慕庹f，K不能x去e`，他又走上第三者的岐
途了！「去者」能「去」，怎N「有此x」呢？去者之所以名槿フ撸不
是因橛^待去法的幼鞫安立的幔楷F在去法的]有w，是一}，你
s豫想去法的成立，f有去者，K且想用去者沓闪⑷シǎ@不是更成}
了幔恳知道：「若x於去法，去者」是「不可得」的。去法既是}，

怎N敢武嗟恼f有真的去者呢？「若」一定f有「去者」能「去」，「t
」「有二N去」了。「一」、因去而名椤溉フ摺沟摹溉ァ梗「二」、是
去者在那e去的「去法去」。既]有二N去，就不f去者有去。K且，「
若」f「去者」有「去」，「是人」就「有」很大的^「咎」；因樗不能
解起的人法相待，以椤鸽x」了「去」法而可以e「有去者」的，@才「
f去者有去」。@樱去法不可得，去者也就不可得，去者不可得，去者有
去的妄也就可以取消了！^去者不能去，c上文的^去r不能去，方法是
一拥模不^上文是姆ㄅcr的不xf，@e是s法c我的不xfT了！

戊二  ^l不成
    已去中ol    未去中ol    去r中ol    何有l
    未lo去r    亦o有已去    是二有l    未去何有l
    o去o未去    亦o去r    一切o有l    何故而分e

@三首，是破最初的l硬怀伞Ｍ馊寺了去r去不可能，去者也不可

能，但他的刃模X得有真的去。他X得眼有_始幼鞯某醢l。有了
l，不能f]有去。氖篱g的常Rf，最初提起呻b_硎前l，正在走的r
候是去。s幼髡f：去l是]有差e的；s先後f，那Nl是因，去是果。
有lQ定有去；他提出最初的l樱目的仍在成立他的有去。外人既讨初
l的幼鳎那不妨^察所f的初l，是在已去中，未去中，是去r中呢？
「已去中」是「ol」的，因槿ナ前l果，早已^去了，不可f有去因的
初l。「未去中」也ol，l是撵o到拥霓D扭c，但已是幼鳎未去]
有幼鳎所以不能有l。x已去未去，既]有去r的ew，「去r中」也
然「ol」。在三rT中^察，求初l都不可得，三r都不可得，「何」
可f「有l」呢？作三rT的推究，不flt已，要f有l，那Q定在已
去或去r中，因榘l是l樱未去是]有l的。但是，似乎有l的去rc
已去，要在l右葬岵拍艹闪，在]有l又前，根本不上去r和已去。
因此，在去r和已去中求初l，也同拥牟豢傻谩Ｋ以f「未」曾「l」

r是「o」有「去r，亦o有已去」的。假定要f有l，就在@已去、去r
的二者中；@「二」者，「有l」而H是]有，]有幼鞯摹肝慈ァ
，那e「有l」呢？@樱「o」已「去」的l，「o未去」的l，也
「o去r」的l，在「一切」r中都「o有l」，既]有去因的初l，就]
有去法的w，]有去，「何故」要「分e」已去，未去，去r呢？最初
幼鞯陌l不可得，去法仍然不得成立。

戊三  ^住不成
    去者t不住    不去者不住    x去不去者    何有第三住
    去者若住    云何有此x    若x於去    去者不可得
    去未去o住    去r亦o住    所有行止法    皆同於去x

@三是破住止不成的。外人了去不可得，l也不可得，心想，@不
是o止的住幔快o止的安住，@是明白到的，可不能再f不成。住是o的
，去是拥模有住槭颤N]有去呢？@樱外人的成立有住，是榱顺闪

他的去。其主只fo去，K]有f有真的住，他想用住成立去，是
不行，所以再予以破斥。前面破l，是以三r破的，破住，s用三者T。你
f有住，是什N人在住呢？去的人在住幔空行拥摹溉フ摺梗理是「
不」是「住」止的。不去的人在住幔康侥沁去，去了o止下恚才叫做住
；不去者，]有去，怎N有住呢？所以「不去者」也是「不住」的。「
x」了「去」者c「不去者」，那e「有」「第三」者能「住」呢？@
N破斥的方法，c上面是一拥模利根者早可了解了。但是固痰娜耍常
走上第三者的^路。外人的意，拇说奖说男酉⑾恚叫做住。@拥
住，在去者c不去者之中，f不去者不住是可以的，f去者不住是不可以的
。但是，如果f去者正在行拥r候，F在就有住，@自然是不Φ摹Ｕ在
行拥娜フ撸在淼竭_目的地r，佣o，f@拥娜フ吣茏。是]有
^失的！主的解，@也不Γ行拥摹溉フ撸若」f他「」砜梢杂
「住」，@怎N「有此x」呢？要知道去者c去法，是不相x的，「若」

是「」淼搅遂o止的r候，那r已「x於去」法，x了去法，「去者」就
「不可得」。已住下的r候，去者的名x已不再存在，或者可以f住者住
，怎N可以f去者住呢？@拥囊灰煌凭科恚已「去」是]有住的，「未
去」是「o」有「住」的，「去r亦」是「o住」的。自性有的住止既不可
得，想以住成立去，那更是不行了。不但人的砣ィ作如此^，「所有」
的「行止法」，都作@拥恼^。凡是rg上的^去憩F在，F在去未
；空g中的拇巳ケ耍谋泶耍痪褪鞘二起中的o明行，行R等的
T行，o明t行纾行tR绲鹊募胖埂＿@一切一切的屿o相，都可以
蚀祟推。三界生死流拥闹T行，T行息oN的寂止，在起如幻的世俗
B中，本硎强梢猿闪⒌模但是若讨在的自性，f我c法ew，法cr
ew，法c法ew，那N所有的屿o相，都不可能了！般若f：『娜界
中出，到一切智智中住』，@是so自性的如幻起f。印⒊觥怼⑷ァ
行、住，都在T法性空中建立的，若fT法不空，砣サ鹊榷疾豢闪，所以

上f：『若一切法不空，oo出』。

丁二  一T
戊一  ^w不成
    去法即去者    是事t不然     去法去者    是事亦不然
    若^於去法    即槭侨フ     作者及作I    是事t橐
    若^於去法    有於去者     x去者有去    x去有去者
    去去者有二    若一法成     二T俱不成    云何有成

娜rT中^去法不成，上面已告一段落。@e再以一T^察去c去
者不成。先有四，^去法c去者的w性不成。初一是耍後一是
Y，中g身正明一不成。去法c去者，是一呢？是？若f是一，@
是不Φ模所以f：「去法即去者，是事t不然」。若f是，同拥牟煌
，所以f：「去法去者，是事亦不然」。是一是槭颤N不然呢？假使f
「去法」就「是去者」，是一w相即的，就犯了「作者及作I」，「是事」

「橐弧沟倪^失。去者是五N和合全w的y一者，去法只是不x去者所起的
身I活樱是可有Φ谋砩。前者是有分，後者是分，@怎N可以看橐
w相即呢？如f食者，食者是具有四肢百骸的全w，食只是口X舌等一
分的幼鳌＜俣ㄕf「去法有於去者」，去者c去法，是l然e的，@就
犯了二者可以分x的^失。去是去，去者是去者，彼此互不相干，]有任何
的PS。那就「x去者」而「有去」法，「x去」法而「有去者」了。
或者可以去法到@e去，去者到那去。但他有不可分x的PS，有去法
才有去者，有去者才有去法；x了去者，就]有去法，x了去法，就]有去
者，所以e也不成。@樱「去」法c「去者」──「是二」，f他由「
一」w成立，或者由「法成」立，倪@「二T」去^察，都「不」得「成
」立。要是去者c去法烧撸是有真自性的，那N，非即一。一二T
都不成，怎N能f「有」去法去者的「成」立呢？

戊二  ^用不成

    因去知去者    不能用是去    先o有去法    故o去者去
    因去知去者    不能用去    於一去者中    不得二去故

外人了上文一的^察，他生起另一解：不e，去c去者，是相依
而不相x的，但是有去者c去法的自w可成。意思f：因了去，所以知道
有去者；@去c去者是不相x的。既有了去者，@去者然可以有去了。粗
看起恚似乎c正因x相近，其不然，他mf不x，仍然逃卸者在
的自性。如把煞N不相干的|西，他e累在一起。H上，是彼此各e
的。F在再砜疾焖的去者是否能去。你f去者能用去法；@去者是「因去
」而「知」道有「去者」的，去者所用的去法，是那一N去呢？「不能
用」因「去」的@去，f有去者去，因檎f去者去，就是去者在前，去法
在後，有了去者，才有所用去法的活印５是在因去而知去者的去法中，就
是去法在「先」的去法中，o有去者所用的「去法」，所以也就不能f有「去
者去」。@是f：因去的去在去者前，去者去的去在去者後，去者先的去，

不能成槿フ咚用的去法。假定f：「因去知去者」的因去，不能槿フ咚
用，既有了去者，不妨另用一去法。@是「不能」，去者是不能「用
去」而去的。去者c去法是相待而成的，去者只有一，「於一去者」之「
中不」能f有「二去」法；理由是去者之所以槿フ撸是因橛腥シǎ挥腥
法，就有去者，若有扇シǎ就有扇フ吡耍∫勒_的因xf，去法c
去者，都]有固定性，是起相待的存在；彼此是不一不，非前非後，非
一r的。在不^察的世俗B中，因此有彼，因彼有此，去者c去法都成立。
如果一一看有性，那就不是一就是，不是先就是後，必然的陷於拘K
不通之中。

丁三  有oT
    Q定有去者    不能用三去    不Q定去者    亦不用三去
    去法定不定    去者不用三    是故去去者    所去皆o

@再挠ow，^察去法c去者。Q定不Q定，就是有固定的自w，

和]有固定的自w。@有ow，外人c中^者有一^大的差e：中^者看
恚]有固定的自w，就是o自性；o自性不是什N都]有，只是]有固定
性，起的假名是有的。@樱Q定有是妄，不Q定有是正。但外人的
解不然，他不解起，把自性的有，c起法打成一片。所以他f
有，就以橛姓的自w；如果fow，他就以槭颤N都]有。像@拥
有性co性，都是e`的。本文批uQ定有也不成，不Q定有也不行，
是就外人所潭破斥的。外人f的Q定有去者，或不Q定有去者，都不能成
立用去法。如f「Q定有去者」，那去者是自性有，不因去而有去者，去者
就常常如此，]有差e可f，也就「不能」f「用」已去，未去，去r
的「三去」。若f「不Q定」有「去者」，去者根本]有，那得上用已
去，未去，去r的三去呢？所以「亦不用三去」。再摹溉シā沟Q「定不
」Q「定」看，去法Q定有，就不因去者而去，那就不去者c他和合不和
合，去法就永h在去，@樱「去者」自然也就f「不」上「用」已去

，未去，去r的「三」去。不Q定有去法，就是]有去法，那去者能用三
去幔纳厦娣NN看恚「去」法，「去者」，及「所去」的「」所，「
皆o」自性，唯是如幻的起。本品砣サ倪\又校推到人、法、r、
都]有Q定的自性，@示出一切o自性的起。

^六情品第三

世g，不但指山河大地；反而主要的是指有情的自w。阿含中有人
佛：什N是世g，佛就拿『眼是世g，耳鼻舌身意是世g』答覆他。不嘧
化中（世g）的F生命，由^去的I力所感；感得的，佛f是五N六六
界。@N界的和合是有情的自w。有了有情的自w，就有砣サ幕印Ｋ
以外人建立有的六情，目的是成立砣ィ砣コ闪⒘耍一切也自然成立
。六情，理g榱根。什公sg做六情。情是情R，@是因榱根c六境
相涉，有生起六R的功能。同r，六根和合是有情的自w。眼等五根取外境
；意根取染常他就是情，能遍取五根。五根c意根，有密切的PS，五根
所知的，意根都明白；有了意根，才有五根的活印Ａ根中意根是重心，所
以就g榱情了。N界，@是一般的次第，但古rs每每是六橄龋阿
含中的六b，就是Ｕ@六中心的世g集绲摹Ｎ的一切JR活

，就因檫@六根，六根照了六m，引l心理的活萤ぉちR。根境R三者和
合就有|。|受，受郏劬取，取有等，生死的流D，就是牧
的JR活映霭l的。解，也是牧根下手，所以阿含的六b，特e
注重『守o六根』。@因榱根取境的r侯，如能JR正_，不生溃不
引起行I，那就|t受纾受t纾t取纾取t有纾有
t生、老死缌恕

如硪朗浪渍f有六根、六境、六R；一般W者，就把六根看橛
在的自w，有色等自性的作用。本品，就是囊磺蟹ㄐ钥盏牧觯
除六情的妄。@不但@出性空的六情；K且因槟苡^察六根的空o自性，
不起蛘倒，那就不起邸⑷〉然I，得到清Q、解，所以f『空即o
生，是大曰凇弧

乙二  e^
丙一  ^世g

丁一  ^六情
戊一  立
    眼耳及鼻舌    身意等六情    此眼等六情    行色等六m

有所得的小乘W者f你fT不生，也就不聿蝗ィ但在我看恚是有
生的，有六根就有有情的砣ィ怎N可fo砣ツ兀考偈拐娴]有，佛槭
Nf六根？「眼耳鼻舌身意」的「六情」，有「行」（照了）「色等六」境
的作用，就是眼色，耳，鼻嗅香，舌L味，身X|，意知法。X
知的ο螅叫做「m」，我所以能JR境界，是依六根的取境而後能JR
，所以就依能取的六根，把JR的境界，分樯等六m。

戊二  破
己一  V^眼根不成
庚一  ^不成
    是眼t不能    自其己w    若不能自    云何N物

    火喻t不能    成於眼法    去未去去r    已答是事
    若未r    t不名橐    而言能    是事t不然

初^眼根，不成其槟芤。P於色，有部f是眼根的作用；僮硬
f我能；大部f眼根不能，眼R才能，不^要利用眼根才能。@
e破眼根能，是τ胁康摹Ｓ胁空f眼根是色法，是一N不可而有ΦK
的色法，不是指外面可的扶根m，是指分布在瞳人eY面的微清Q色，叫
Q色根。瞎子不能，就因Q色根牧恕性空者看恚@自性眼根的色
，大成}。他承J眼根有而能的，@N性，是眼根特有的作用。
眼根既不因他（色R等）而自w成就能性，那N，在]有色生R的r候
，眼根的能性已成就，有所；@r，既不色而有能性，那就
能到自己，否t，怎N能知道他是能性呢？但事上，他碇灰到
外境，「不能自其己w」的。眼根不能x色境等而有的作用，@的作
用，@然是和合而存在的，不能自己自己，怎Nf眼根是能的自性

呢？「若不能自」己「」自己，就C明了色不是眼根自性成就的作用，
那怎Nf他能「」其「N」的事「物」呢？

外人f：你不能@诱f，我e「火」的譬「喻」吧。火自己不能
自己，s能柴等他物。眼根也是@樱自己m不能到自己，s能色境
，所以眼根名槟芤。@譬喻，其「不能成」立「眼」是能「法」，因
榛鹩鞯淖圆而能他，我是不共S的。本恚@}在上面已「去、未
去、去r」的三去o去中，「已」「答」的了！可惜你自己不X得。
：火是怎拥呢？已是不能，未也不能，xs已未，又]
有正的r候可。能成的火喻，尚且不能成立，那怎能成立所成的眼呢
？

你一定要讨眼根能，那就常，o_眼、]眼，光中、暗中，
有境、o境，一切r、一切，都能。事上K不如此，在「」「未
」色的「r」候，「不名橐」，@就是和合而有了。「而」要f

「能」，怎N能合理呢？所以f「是事t不然」（楞澜中主眼根的
性常在，_眼色，]眼，c中^的地不合）。

庚二  ^可者不成

    不能有    非亦不    若已破於    t槠埔者
    x不x    者不可得    以o者故    何有可

本依青目的解f：上面f能性的眼根，不成其槟芤；@又破非
性的眼根不能。或者想：因椴荒茏砸，C明他的非性；@，他是非
性，在色等和合下，他才能。@是不行。f他是「」性，尚且
「不能」成立「有」色的功能；若D「非」，就c瞎子一樱或耳朵
、鼻子一樱他如何能？所以也「不」能「」。非者能，佛法中，
本是]有@N痰模不^怕他D他性能，所以作@拥耐破疲如依安
慧看恚本的意思是：上文f性的眼根自w不可，@是f非的色
等他物也不。既性不能，非性也不能，@就是根境和合也不

能。所以性的眼根，非性的色m（可物），如有立的自性，都是
不成事的。依o畏：@c非，是Y上文的。在眼色r，不能自
；不能自，所以眼不能有Q定的用；在不外色r，更不成其橐。
@也不可，那也不可，既「已破」了，自然也就「破」了「者」。
因椋有了，所以Q之橐者，都不可得，那e有者呢？

破名，主要是破僮酉蹈鞑康模他主眼根不能，要者我使用
眼根才可。F在破道：你f者能，到底怎N的？若f「x」的眼
根有者，那N]有眼根的人，也能，而事上xs眼，「者」
就「不可得」。若f「不x」，要利用眼根才有者可，@M不就是眼
根能，何必要有@多N的者？你如果f，问茄鄹]有的作用，非要
有者利用眼根才可。那N，眼根既]有用，者自w又不能，都]
有用，a特伽_利用了眼根，如瞎子c瞎子相合，也是不能的。「
者」既不成立，那「有」什N「」c「可」？上一是姆o而推

到人o；@一娜o推到法o。人法不可得，也就是者，c可都
不可得。

庚三  ^可所起之果不成
    可o故    R等四法o    四取等T    云何得有

淖孕浴敢」根c「可」境的]有，影到母境和合所生起的一切
法，都o慕立。阿含f：『扔醒鄹，外有色法，根境二合生R，Rc
根境三和合|，|受，受邸弧＿@母境而起的R、|、受、鬯姆ǎ
是心理活拥倪^程，都是要依根境的和合，才得l生。F在既]有「」c
「可」的自性，那能依的「R等四法」然也「o」有了。上f有六六
法T：就是六根，六境，六R，六|（眼根所生|，耳根所生|
生|），六受（眼|所生受
所生郏。@就是f十二起中F生命活拥囊幌担鹤R是R，境是名色，
根是六，|就是|，受就是受，劬褪郏@可十二起的因果BM，

是以六根橹行牡摹Ｋ是前I感得的有情自w，依著他，又有I力的活
樱招感未淼墓蟆郏已到_了赖幕樱壑生命c一切境界，再
l展下去，就是取。取有欲取、取、戒禁取、我Z取「四取」。因了鄣
染著M`，由染著而去追求讨，就是取。因廴赖男n樱造NN非法
的身ZI；v然生起善I，也是在自我的讨下，是有漏的生死I。I
是身心活佣保存的功能，所以十二支中叫做有。有生，生老死，@N
「T」的因果相生，因根本（根境）的不成，都不能成立，所以f「云何
得有」？木起o自性的地砜矗自性有的十二有支，都不可得。

己二  例^五根不成
    耳鼻舌身意   及者等    知如是x    皆同於上f

上f可及者的不可得，是依眼根而f的，@e再^其他五根的不
可得。「耳鼻舌身意」，是五根，五根的ο螅是「」香味|法五m。我
能，叫「者」，能嗅香，叫嗅者，能L味，叫L者，能X|，叫X者

，能知法，叫知者。@一切的一切，都]有在立的自性。所以不成的意
「x」，「同於上」面破眼根不成中所「f」的。破的方法是一拥模不^
所破的根境不同，所以@e也就不消多f的了。

^五品第四

五，就是色受想行R，奘g槲逄N。有人f：奘是法相宗，所以
g槲逄N；什公是法性宗，所以g槲尻。其@是]有根的。像什g的
法A，g槲灞，是聚集的意思，cNx相合。不^什公古，所以@
仍fg做五。就是N，是聚集的意思。如色法，那有可Φ模不可
可Φ模不可不可Φ模h的近的，粗的的，俚牧拥模鹊耐獾模^
去的未淼默F在的，@一切色法合橐活，所以叫做色N。其N的四N，
也是@印＿@是把世g的一切法，槲孱。阿含f『^五生纾^六
集纭唬@是s特倭xf，H上是可以通的。六^集纾重在JR
的正_不正_，根境相Χ有o明|c他相，即JRe`就有廴〉龋自
然要大苦聚集；若有明|c他相，能起的相，那就受纾而
大苦聚缌恕Ｎ逄N^生纾大都作榭喙去^察，所以f^他是生o常

的，o常故苦，苦故o我我所。所以平常破我，也都是s五Nf。生o常
就是苦，o常苦就是不自在，不自在M不是o我？

中f五Nc四R住是有P的。心R的活樱必有所的境界。所不
出二：一是|K的外境，像色、、香、味、|，都是。一是染常就是
法。五N中R是能取能的，色受想行，是所。其中色是|K的外色。
受是感受，也是感情的；把所感受的，加以想等，叫做想，也可f是
JR的；由思考而有意志的活樱叫行，也就是意志的。@些，都是反省所
知的心B。心R的JR，不是外色，就是心B的受等。@色受想行，都是o
常苦o我的，我不知，所以就生起鄣娜局，由染著而追取，才有生死
的流D。五N的空o自性，阿含e有明白的譬喻，如f：「^色如聚沫，^
受如水泡，^想如穑^行如芭蕉，^R如幻事」。所以男钥盏囊地
看，五N是性空的，是根本佛教的真x。

丁二  ^五

戊一  ^性空
己一  ^色空
庚一  因果相x破
    若x於色因    色t不可得    若x於色    色因不可得
    x色因有色    是色to因    o因而有法    是事t不然
    若x色有因    t是o果因    若言o果因    to有是

色法是因所生的果色，考察他的因果PS，是不相x的起存在。_
婆多部f色法有二：一、四大，二、四大所造色。四大是因，所造的色法
是果，@m各有他的自w，但根m等色法的生起，要四大作樗的所依，所
以f是能造、是因，因果是同r的。除了表o表色以外，四大、根、m的生
起，都由^去的I力，@I力（是色法）叫做熟因，感得的色法叫熟果
。如^去有欲界的I，就感到欲界的眼根等，@因果是r的。F在囊蚬
不相x的地，破斥他的因果各有自性。青目钠匠Ｒ到的色法──|、

布，f明他的因果不x，意x特e明@。譬如布，是由一||的成的，
布是果色，一||的是色因。假使「x」_「色」法的「因」，果「色」
是「不可得」的；反^恚「x」了果「色」，「色因」也「不可得」。@
因果二者，有他的相互依存性，不能立而存在。如f「x色因有色」，@
「色」法不就成了「o因」的幔咳缫豢||的，一KK的布，布果是Q不
能xs|因的。所以「o因而有法」，@是「不然」的。原恚涞闹杏^
，凡有必是因有，o因即等於]有。但小乘W者，有f空o椋
、非o椋是o因而有的；外道也f神我，rg，空g，O微等，是
o因而有w的。中^者不承J有不待因的|西；就是o榉ǎ也是因有
槎施O，是起的。每一存在的，@F的，必是相互^待的；否t，就根
本不能成樗JR的境，也就不能成立他的存在。提婆百的V破常住，
f得非常明白。性空者的意，若有一法o因而可F起，那就是反起
的自性，要根本否J他。x_色因而有色果的不可能，一般人可以接受

，若fx了色果，色因也不可得，@就y得I。譬如x|o布，@是Φ
；x布o|，那就X得不然。其，@也不y理解：|是布的因，他之所以
成椴嫉囊颍@是因樗成布。如把|放在e的地力，他是果，是由其
他的原因所成的。但生不了解相互^待而成因果的PS，他到布是由
成的，就想起一切都是布的因。但就|的本身f，他不能Q定，他
或者在其他因的和合下，是布的因，或者把他搓成，搓成K，做成粜
。一定f他是布因，@就是只知理有固然、而不知o必至了。所以，「若
」f「x」了「色」法果，而「有」色法的「因」，@因就成了「o果」的
「因」，「o果」的「因」，co因的果，一樱灰彩恰o有是」。

庚二  有因o因破
    若已有色者    t不用色因    若o有色者    亦不用色因
    o因而有色    是事K不然    是故有智者    不分e色

再墓色的或有或o，批判他]有因果的PS。色若是有，@等於f

早「已」「有」了@「色」果。果色如早已存在，@自然就「不用」再有「
色因」了。因能作成果法，所以要f有因；果已有了，要因做什N呢？假
使f「o有」在的果「色」，@在外人就把他看]有，既是什N都]有
，那又那ef得上「用」什N「色因」呢？@因橐蚴枪法的因，有果才能
f有因，如父H是所生鹤拥母赣H，]有生鹤樱@也不成其楦赣H了！所
以坦法有，或者o，都]有成立色因的可能。

若f「o因而」可以「有色」，@是「K」於「不然」的。o因有果，
@^失太大了。所以，「有」理「智」的W「者」，切切「不分e」一切
的「色」法。不分e色，不是f世俗起如幻中，眼不色，耳不，@
才叫不分e。@是f不逃在的自性色，也不推究@色法是先有的，先o
的，因果是一，是。若逃凶孕裕分e他一有o，那就是蛘，再也不
能正T法的相。@不分e，最容易被人`，以椴环e色，就是一切
都o分e，不什N邪正、善海什N都o所^，一概不睬他。@如何使得

？o分e，是f倭x^察，自性不可得，通_空性，起法相寂绮伙@F，
叫做o分e。世俗起假名，那是一切宛然而可分e的。所以佛f：世gf
有，我亦f有，世gfo，我也fo。S世g，分e@示宣f一切。如果
世俗假名，都不可分e，@就成楹谄嵋F的糊T了！

庚三  因果相似不相似破
    若果似於因    是事t不然    果若不似因    是事亦不然

@是s因果g的相似不相似，破斥他的有色法。相似，就是同拥模
不相似，就是不同拥摹＜偈拐f色「果」相「似於」色「因」，@「是」「
不」Φ摹Ｈ缈|是因，布是果；|是l，布是平面；布果可以做衣，|因
不可做衣；f他完全相似，@怎N可以呢？若f色「果」「不」c色「因」
相似，同拥摹甘恰埂覆弧ΑＨ绾诘目|因成的布果，不是白的；麻
|的因不成棉布，不能f他]有一N似的PS。所以滩加胁嫉淖孕裕
|有|的自性，那就相似不可f，不相似也不可f了。@因果的相似不相似

，正破有部的同因果c熟因果。

己二  ^N空
    受及想    行R等    其N一切法    皆同於色

    五中的色粗@，他具有|K性，常人很容易把他看做在有。但^
察起恚他的自性尚且不可得，那刃母惺艿鹊木神活樱自然更易知道他
的如幻如化了。「受」是感情的I受，就是c外境l生接|的r候，用是否
合於自己的B度，精神上生起或苦或坊虿豢嗖返母惺埽桓惺苡蟹NN，
合叫受。「想」是JR的z取意象，就是λ的境界，安立NN的界相
，施ONN的名言。「行」是意志的活樱就是推刃纳起NN的善盒
所，M而造作一切善旱氖I。「R」是主^的心w，於客^的了eJ
R的作用。@受等四，以及「其N」的「一切法」，若逃在的自性，
「皆同於」上面破「色」所破，@e不再繁的一一指了！

戊二  U性空

    若人有者    x空而欲答    是t不成答    俱同於彼疑
    若人有y    x空f其^    是不成y    俱同於彼疑

五的空性，已明白@示了。F在就男钥盏奶攸c，加以U。睦碚
上研究起恚一切法不空，是不行的，非空不可。比方「有」人向你或
「」，T法的F象或w，假使你不理解空，「x」s「空」x去「答
」覆他，@^Α覆弧鼓堋赋伞椤复稹垢驳摹Ｒ槟闼答覆的道理，最後
是「同」他一拥在「疑」惑中，不能得到}的解Q。或者，「有
」人想「y」其他W派的理，f他的思想如何e`，@也依正_的
性空^，@出他的^失。否t，「x」s正_的性「空」，宣f他人的「^
」，@「是不成」椤鸽y」的，因樗所批u的，K]有u到他的根
本，Y果，也是「同」他一拥在「疑」惑e。第一是立不成立的似
立，第二是破不成破的似破。@些在上面立破善巧中，已s略^。

x_性空，批ue人，答覆e人，都不行；依性空，那就一切都可以了

，@似乎^於樾钥展拇怠Ｆ，@是事，空_有立破的功能。一切法因
所生，佛法Q之椤付」，就是相待的，可以f他具有矛盾的特性。彼此
的α，固然是矛盾；矛盾而y一，@是矛盾。矛盾是^Φ模m是{
，但起的存在者，必有矛盾性可f，s是事。所以，什N都可母鞣矫
看的：你倪@方面看，是化o常、流硬幌⒌模凰哪欠矫婵矗s是又
常o，化中的不。倪@c去^察，是y一的；哪屈c上去^察，s是N
N的。所以y一cNN，c不，o止c\拥q，始K]有解Q。@
不同的擅妫宇宙人生，一花一草，小到不能再小，大到不能再大，都具有
的。@是世g的W秘，]有般若的空慧，透M他的底e，o怎邮遣荒艿
到AM的解Q。青目f：你用o常破斥他的常，他可以常破斥你的o常
，都有道理。m煞蕉颊f自己的成立，H上是互相α⒘恕７鸾桃o常破
常，是fo有常住的常，起的非常非嗟南嗬m，不是也]有。以o我破我
，是f]有像一般所讨的在我，起如幻的假我，是有的。性空者破

斥有者，原t很危就是用他自己的手，打他自己的嘴，@出他的矛盾
，使他知道自己所在有的一切，不成其在。xs在的自性，
@才了解如幻的起。常嘁划的自性不可得，而o自性的、幻化的一常
啵s都可成立。立要@拥牧，破要@拥钠疲不空是^Σ恍械摹Ｅu
e人，建立自己，在言f上，尚且要依空，解自然更非空不可了！

^六N品第五

^世g的苦B，有N、、界三，^六N，就是^六界。N、界是]有
差e的。界的意思有二：一、性，就是同的。在事相上，是一的法
；在理性上，就成槠毡樾浴Ｋ以，法界可解f橐磺蟹ǖ钠毡檎嫘浴６、
Nx，就是所依的因性。@就l生了N子的思想；法界也就被解f槿乘}
法的因性。俱舍f界榉N、N族，也就是@意思。F在^六界，是氖
相的性f的。

界m有多的差e，主要的是六界──地、水、火、L、空、R，@是
成有情的|素。有以R榱N的根本；有以地、水、火、L的物|楦本
；也有以槲镔|要有空才能存在，空更楦本些。性空者f：M成有情的六
N，心色固是不即不x的，而c空也是相依不x的。^六N品中，m破
有自性的六N，但主要的是^破空。如五品中^破色，六情品^破心

R的作用。心Rc四大的生o，易於理解，唯有空，很易於`J槠
遍真常住不，所以本品特e以他樗破的ο蟆

_婆多部f：空是有在w性的。部譬喻f：空只是]有色法
的|K，所以]有真的w性。案__W派f：空是有榉āＫ_婆多部f
空有二：一、我眼的空空如也的空，是有榉āＡN和合槿说目辗N
，是凫哆@一的。@空，是色法之一，就是[隙的空。二、空o椋
o障K樾裕一切色法的活樱存在或不存在，都在oK的空中。空是
遍一切的，有的，真常的。@空o椋不K他，他也不障K空。空
宗f：空是起假名，c部及案__W派的思想有P。

空g，哲W上是很重要的}，也很多。有f空g是外界^Φ
存在，不是方寸的L短可以量的。有f空g是仍诘模是JR上的格式，J
R本有空g的格式，目臻g的格式中，JR一切，一切都F出空g相；所以
，空是刃牡拇嬖冢不是外界存在的。有的f：空g是外在的，但是物|的

存在、形B，有物|，就@有空g相。物|的有樱空g性也就有化；
是相Χ不是^Φ摹＿@可空g的}，在世W，在佛法，都有很多的
，但主要不外^Φ呐c相Φ模外在的c仍诘恼。空宗不否Jο蟮
空，不^不承J他是有真常；承J他是起的幻相，他的存在，c色法
有依存的PS。如板壁上的空隙，是由根身|而得的JR，空宗是接近
的。空依起而存在，也就依起而x散，所以，有集也有散；起
的存在，是竟性空的。

丁三  ^六N
戊一  明正^
己一  V破空N
庚一  非所知性
辛一  非有
壬一  以能所破

    空相未有r    to空法    若先有空    即槭o相
    是o相之法    一切o有

一切法的存在，必有他的酉啵有相才可以了解。法w、酉啵@就是
能相所相。佛法f能所，如『量』、『所量』，『知』、『所知』，m]有
f『能』字，也可知道他是能量、能知，因榱颗c知，本是釉~而o~化的
。f相c所相，也就是能相所相。空的法w，是所相；能表@空之所以
樘空的相，叫能相。F在就研究他的所相：假定承J空是以oK性橄
，而oK性的空，又是常住有的，那N在空相]有r，M不是]有
空幔克以f：「空相未有r，to空法」。什N是oK性？是|K性（
色法）]有了以後所@出的；也就是因]有色法，或眼，或身|，所以
知道有空。@樱色法存在的r侯，不就是]有oK相幔啃姆ú皇俏镔|
，是oK的，而不能f是oK性的空。握f不是色法，也不能f是oK性
的空。空c色法有P，必在有色法，而色法又]有了的r候，才成立。

如f死，]有人不能叫死，要有人受生後，到生命崩r，才叫做死。@
，怎能f空是常住、有的呢？假定f：不是起先]有空，是「先」前
已「有空」的存在。不^等色法]有了才@F而已。所以，]有上面的^
失。@也不然。如果先前已有的。@空法，就「o」有「o」K「
相」。不但「o」有「o」K「相」的空「法」，凡是o相的，「一切
」都Q定「o有」。o相，怎N知道他是有呢？怎N可f先有o相的空呢
？空是眼所，身所|。在]有色法而@出的，x了@拥恼JR，根本]
有空。

壬二  以所徵能破
    於o相法中    相to所相    有相o相中    相to所住
    x有相o相    N亦不住

一般人的JR中，都X得相c所相，有能所w相的差e。所以起自性
有的差e獭，F在再乃相法y破他的能相。所痰奶空所相法，是有相呢

？是o相？假定f空的法w是o相法，上面f^，o相法根本不存在，
存在的必然有相。那N，能相是樗相法作相的，F在所相的空既然不可
得，在不可得的「o相法中」，oK性的能「相」，不是]有所相法可以
他作相了幔咳缪bY物的麻袋，有一袋袋的所相法在那海才可以N上一
二的或米或或豆的能相l子，作樗的擞。如根本]有所相的Y物麻
袋，那你一二的能相封l，不是o可N了幔克以，所相的法w，不
但不能f他是「有相」──本身已有了相，那要能相做什N？K且本硪
有了一相，再有一能相的oK性，也]有所住，有的上啵是不能K存
的。也不能f他是「o相」，o相就等於不存在，不存在的o相法，那能「
相」的oK性也是「o所住」著的。假定f，所相的法w，不是有相，也
不是o相，x有o相，另有第三者。@也不Γ》灿蟹w的，不是有相，
就是o相，所以f「x」_了「有相o相」，更找「不」出一其「N」第
三者，可槟芟嗟乃「住」。

壬三  能所相待破
    相法o有故    可相法亦o    可相法o故    相法亦o
    是故今o相    亦o有可相    x相可相已    更亦o有物

有的以樘空的法w是常r存在的，不^要x去物|才@出他的oK相
，@等於承J二者的可x性。不知相法c可相法。是相待共存而不能立存
在的。空coK性，那e可以分x！所以要有oK性的能相，才有空的
可相法，假使oK的能「相法o有」，那可「相」的空「法」，也就「o
」有。反^碚f：要有空的可相法，才有oK性的能相，假使「可相」的
空「法」是「o」，那N，能「相」的oK「法」自然「亦o」有了。
@烧呒热皇且蚓的存在，就都]有自性，「是故」，F「今o」有「相」
法，也「o有可相」法，「x」了@「相可相」法以外，有什N|西是
空呢？所以f，「更亦o有物」。物，是有自w的|西。空是@樱其
他的一切法，也是@印Ｒ橐磺蟹ǎ不出相c可相的二法，相可相的二法

不可得，一切法也就都]有自w了。

辛二  非o
    若使o有有    云何有o

性空者f：能所相待的起空，我K不否J他的存在，不^不S有
自性吧了。但一般人，f有就X得有在的；f自性非有，就以槭颤N
都]有。空法w不可得，oK性的幻相也不可得，@就是破木起的空
；他以樘空是倒的妄，如病眼所的空花一印＿@是反世俗B的常
R，也就是不了解自性的不可得了。要知道上面所以破有，是破他的自性有
，不是破木起幻有。同拥模@e破o，也是破自性o。所以f：「若
使o有」在的自性「有」，那e「有」在的自性「o」呢？F的空
，有NN的形B，有彼此的差e，吾人可以直接感X到，怎N可以f]有呢
？

庚二  非能知性

    有o既已o    知有o者l

    青目f：有yf，有法不可得，o法也]有，知道]有有o的人
，是有的了。@是不Φ模所知的有o都不可能，那e有能知
者呢？照@咏忉，@半已超出破空的，而钠扑知法D破到能知
者的我不可得了。其。@是破空，意思f：在能知者的意R中，也]
有空。因椋假使有有w或ow的空作ο螅那才能引起能知名的JR
，JR@或有或o的空；F在「有o」的空「既已o」有了，那e有
「知」@空是「有o」的能知者？那ex_所知e有刃谋揪叩奶空相
？如@e有中，能知者的JR上才F起中的JR；假使@e根本]有@
部，能知者怎N生起中的JR？那e有刃谋揪叩闹姓相而可以了
知呢？

己二  Y例N五
    是故知空    非有亦非o    非相非可相    N五同空

前三句是Y前空，後一句是例破五N。地以杂橄啵水以橄
，火以嘏橄啵L以p橄啵R以了e橄唷＿@所「N」的「五」N，
如「空」一拥氖恰阜怯幸喾o」，「非相非可相」，只是起假名的存
在。

戊二  斥妄
    \智T法    若有若o相    是t不能    缫安[法

T法的相，不可以看作有相，也不可以看作o相，但「\智」\的
世g有情，或「」到「T法」的「有」自相，或到T法的「o」自
「相」。其，他「是」「不能」到空及一切法的非有非o的起法的
。不理解起法，就不能通_性空；不通_性空，就有自性的蛘；有了
有的自性，就不能到「纭钩妄「」的「安[」寂o的涅「法」
。『不得第一x，t不得涅』也就是@意思。所以起幻有的空，是
要承J的，木起中通_性空，通_了性空，就可C得安[寂o的涅了。

^染染者品第六

六情、五、六N的三品，是^世g；染染者品以下十二品，是^世g
集。世g指生的果笞泽w，世g集，指世g所纳的因，怎拥囊蚬相
生。所以世g集，不但f明因而是明因果的PS。世g集，一切是性
空的假名，但一般W者，`尊的教x，要建立世g集的有，所以本
氖篱g集的一一}加以理智的z。F在先f赖娜局，再f有橄嗟
生、住、、绲男钥铡０艺，在f明N、界、以後，就f心心所法
的相生相，次f不相行的生、住、缛相。@如阿倚恼的行品，俱
舍的根品。本^染染者品是^染心相的不可得，三相品是^生、住、
缧钥眨@次第是阿宜f有的。

染是溃@本砗芏啵如染、_染、V染等，但主要的是，所以
四B的集B，特e重郏皇二起中，也特e著重叟c取。在生死流D中

，劭烧f是生死的恿α恕＜偈怪徽f欲、淫欲、五欲，那唯凫队界的
；若f、染、著，那就通於三界了。c_，看硎车模其，榱
壑自己的生命及世g的境界，被自wc境界二鬯M`；假使壑不得，
就生起_恨，_恨不^是榱艘_到鄣哪康亩引起的反印Ｋ以起中
，特重欲。主在上面破斥N自性等不可得，固套孕杂械W者，不能理
解o性的起有，以椴豢傻茫是什N都]有了。他X得一切空，不能成立
生死流D，所以他要奶N、界、的因有中，建立他自性的N等。他
X得，f『欲、_恚、愚V，是世g根本』。有了@染法，自然有染者
；有染染者，自然作I感果，怎NfN等o自性呢？@樱本品中就要M一
步的破染c染者。

WSrf到『者』，@是他的特色，是最值得注意的。如前f的去
去者，者，後面f的作作者，受受者，@ef的染染者。原矸鸱mf
o我，但起五N和合的y一中，大小W派都承J有我，不^所指不同。

子系立不即不x五N的不可f我；一切有系立和合的假名我；大、分ef
系立一心相m的真我。W的起我，是依五N而有的，但不同僮拥牟
可f我，也c一切有者的假名我不同。什N是染染者？一、染者是能起染的
，染是所起的染，@是哪芷鹚起的PS上f。二、染是_等染法，染者
是槿痉ㄋ染污的；@樱染槟苋荆染者樗染，是哪苋舅染的PS上
f。@染c染者，涉及的}很多；大、分ef系，f『心性本Q，客m
浪染污故』。心性是本Q者，染法怎拥哪苋疚鬯？一切有c僮酉担
f琅c心心所相，起染污的作用。心心所法榫r和合的染法所染，而
s染的五取N，使不可f或假名我成槿菊摺３f：第一念是R，第
二念是想，第三念是受，都是o的，第四念的行，或是染污的，能染污假
名相m的生。@本Q者cs染，o者c染心所，假名我c染法，@一切
怎映闪⑷九c染者的PS，都是本品所^察的ο蟆＿@e括的⑹鲆幌拢
不再作e的解f了。

丙二  ^世g集
丁一  惑I相生
戊一  染著t生
已一  ^染c染者
庚一  正^染染者不成
辛一  e不成
壬一  前後T破
    若x於染法    先自有染者    因是染欲者    生於染法
    若o有染者    云何有染    若有若o染    染者亦如是

本的意x不@，各家的解f不同，且依青目。前一半明先有或先
o染者，不能成立染法；後有半，明先有或先o染法，也不能成立染者。
染c染者的相，不出砷T：一是同r相，二是前後相。有部主前者
，部主後者。有部c部同拥慕立假我，但有部的我，是依五N建立

的；部的假我，是依心的相m而建立的。

假使在染法未起以前，「x」_了「染法」，已「先自有」了「染者」
；就是f，先有染者，以後才起染法去廴舅。@是不合理的，因槿菊弑
身既已是s染的了，何必要染法呢？@可f不攻自破。那N，在染法未
起以前，]有染者，能不能成立呢？也不可以。因椋若先已有了「染欲者
」，@或者可以f「生於染法」；如先有了打球者，然後才有打球的事情l
生。既然在染法未起以前，「o有染者」，那「」碛衷觞N能颉赣腥尽
法的生起呢？@pP的破斥是：前囊廊痉ǘ後成染者去y破，次囊廊菊
而後生染法去y破。照@拥睦碚去^察，那N若染者以前，已先有了染法
，染法既先已存在了，要染者做什N？假定未起染者以前，]有染法，那
後淼娜久也不有；因]有染法，就不能立被染的染者。所以f：
「若有若o染，染者亦如是」。

壬二  俱rT破

    染者及染法    俱成t不然    染者染法俱     to有相待

主同r相的f：染者c染法，f他前後r，不能成立，@是Φ
。但主同r有，@就可以成立，]有^失的了！@也不然，「染者」及「
染法」，如f他有各e的自w，又f他「俱」r相能「成」立能染所染的
PS，@怎N可以呢？因椋「染者染法」同r「俱」有，就]「有」二法
「相」依「待」而成立的因果性了。所以有染法和染者，就是因槿痉能染
於染者，染者能有於染法。F在二法同r，如牛的二角一樱那有什N相
染的PS呢？失去了他的相待性，也就是失去了因果性了。

辛二  和合不成
    染者染法一    一法云何合    染者染法    法云何合
    若一有合者    x伴有合    若有合者    x伴亦合

同r相者救f：T法m各有自w，但我K不主心心所法是存的，
不相P的和合。s阿艺f：『心心法由伴生』。心心所法，是展D相因

而生的。同一念的心心所法，同所依，同所，同事，同果，@叫和合相
；所以]有上面所u破的^失。他主俱r和合，而能成染c染者的PS
。前後相者也f：前心c後心，是相m而y一的，是同的引生，所以心
c心所，m就是一法，但在前後相m中，也可以f相和合，也可以建立染
c染者。和合，既不出一，F在就囊划T去破。你所f的和合，是一法
而和合呢？是法而和合？假定f，「染者」c「染法」是「一」，「一
法」怎N能颉负稀梗恳f合，一定是@法c那法合，若但是一法，那是^
φf不上合的，如指的不能自|。假定f，「染者」c「染法」是差e各「
」的，「法」又怎N能颉负稀梗恳楹希要煞ㄓ猩嫒搿B合的PS
，若各各差e，怎雍秃系闷穑克以，不同而各有自w的，只可f堆e，不
可f和合。一的所以不能和合，中更e出理由。如果一定f染染者是「
一」而可以「有」和「合」的，那N，「x」了「伴」H，也「」「有
」和「合」。有前心ro後心，有了後心而前心又纾彼此不相及，怎f心

心所法和合相生？若f一法不能合，是「」法才「有」和「合」的可
能。那N，煞ê秃显谝惶r，@不是你是你我是我，根本生不起PS；
伴c非伴，又有什N差e？所以f「x伴亦合」。主所以用破一的理由
同拥娜テ飘，因楠存的一，c孤立的，只是同一思想的擅妗Ｋ以
存的一不成立，一孤立的也就不成。一和合既都不能建立，染染者
的成立，自然大成}。真常唯心者f真妄和合，然也此路不通！

辛三  合不成
    若而有合    染染者何事    是二相先    然後f合相
    若染及染者    先各成相    既已成相    云何而言合
    相o有成    是故汝欲合    合相竟o成    而驼f相
    相不成故    合相t不成    於何相中    而欲f合相

上文破一的和合不成，但e的俱r和合，是比^普遍的解，所
以再特e破斥，指出他刃牡厢迕盾。如一定要f染染者是各各e「」

而「有」和「合」的，那反省：@e的「染」法c「染者」，怎幽
成立他的s染「事」呢？因椋@「二相」在「先」已承J他的e「」相
，「然後」又「f」他同一所依，同一所，同一生纾同事，同果的和「
合相」。@NC械的和合，等於破乃人的友情，再去做和事老。同r，
「染」法「及染者」「先」前「各」各「成」立了他的e「相」，你「既
」然「已成」立了@不同的相，J各各差e，^後，你怎N又要f
「合」呢？M不是白忙！我缘茫你是X得染染者的「相」，照上面所f
，]「有」k法「成」立，於「是」你要成立染染者的「合」相。等到明白
了「合相」也「o」法「成」立的r侯，「而」你又恢凸逃械囊解，「f
」烧K不融合橐唬是各各e「相」的。其，不你怎诱f合f
，Y果之是不得成立。什N道理呢？染染者的「相不」得「成」立，「
合相」然就同拥摹覆弧沟谩赋伞沽⒘恕Ｄ愕降自谠拥摹府相中」，「
而」想「f」染染者的「合相」呀！不成就f合，合不得成又想f，你

到底要f什N！我可以停止q了吧！

庚二  破一切法不成
    如是染染者    非合不合成    T法亦如是    非合不合成

如前所f的「染」c「染者」，各各有立的自w，f和合，fe
，都不得成，唯是起o自性的假名染染者，相依相待而存在。所以f：「
非合不合成」。染c染者是@樱_染c染者，V染c染者，也是@印
三毒是@樱一切溃一切T法，o不是@印Ｋ以f：「T法亦如是，
非合不合成」。

^三相品第七

心念惑染相，成s染，幕笃I，就生起了一切有榉ǎ有榉就
是惑I所榈摹Ｓ榉ㄓ兴的相，或f有生、住、绲娜相；或f有生、住
、、绲乃南啵换蚝握f生、绲亩相。凡是有榉ǎ是o常的，必有生
、住、绲男B，所以佛f：『有橛腥有橄唷弧ａ岽的佛弟子，@三
相生起各e的解：一切有c僮酉担姆治龅囊地，分析色法到了O微，
心法到了x那。@x那、O微的法w，是常住自性的，]有生、住、缈烧f
。@色心的所以成橛榉ǎ在作用上，有生、住、绲娜A段，是受了生
、住、缛相的推印Ｈ相，是e有一N在的法。色法或心心所法的和合
F起，奈憩F在，又默F在到^去，有生、住、缦嗯c他俱有，所以f
三相是有榉ǖ南唷x慧h法曾^什公，什公回答f：佛f有榉ǎ是
令人x@世g的，K]f有在自w的三相。一切有部θ相加以研究

，f三相，不是色法，也不是心心所法，是非色非心的不相行法。本品m
破斥倘相的一切W派，但主要的是破三相e有w的W派。

己二  ^生住缦
庚一  破三相之妄
辛一  ^生住绮怀
壬一  破三相
癸一  有o殚T破
    若生是有    t有三相    若生是o    何名有橄

生、住、缛法是有榉ǖ南啵但生、住、缛法的本身，是有槟兀
是o椋克_婆多部c僮酉担f三相也是有榈模环e者f三相是o
；法藏部f生、住是有榈模缡o榈摹７e者f：三相是o榈模因
槿相是一切有榉ǖ钠毡槔硇裕如o常是T法的真理一印Ｓ榉ǎ在一
切，一切r，是有生、住、绲模生、住、纾有他的普遍性，永久性

，他是普遍a常的理性，所以能使一切法流硬幌，一切法照著他的理t而
生纭＿@思想，接近^念c形而上W。法藏部f缡o椋一切法K究要
wo，他是一切有榈淖钺w宿，能缫磺校有^Χ必然的方量，所以
也非o椴豢伞Ｋ逃在的自w，不是f有榛o椋都不得行，
什N呢？假定如有部f「生」、住、纭甘怯椤沟模那N，生、住、绲
自身，也就「」「有」@「三相」。就是f，生有生、住、缛相；住
c缫哺饔猩、住、绲娜相。槭颤N要@樱坑榉彩怯榉就有@三相
；生、住、缂热皇怯椋自然也有此三相。不然，也就不能知道他是有
了。假定如分e者f「生」、住、缡o榈模o榉ú簧不纾]有
化，]有差e，]有作用，]有相貌，@拥o榉ǎ怎N能椤赣椤狗
作「相」：表F有榉ㄊ怯槟兀o差e的o榉ǎ作橛胁e的有榉ǖ
表相。性空者J槭遣荒艹闪⒌摹

癸二  共聚x散T破

    三相若聚散    不能有所相    云何於一    一r有三相

三相在同一的rg中具足，叫聚；有前有後，在初中後中具足，叫散。
f三相橛榉ㄗ飨嗟模到底f同r有三相？是前後次第有三相？有部c
僮酉担主在一法的一x那中，同r有三相。但@是相困y的；假定f
，在一法一x那中，聚有三相，@不是同r有生、住、绲淖饔昧幔坑胁
f：我mf同r有，s不是@又v的。一念心中三相共有，@是就三相法w
f的。作用方面，生起生的作用r，住、绲淖饔眠]有；起住的作用r，
生的作用已^去，绲淖饔眠]有恚黄绲淖饔r，住的作用也成^去。
所以法w同r有，作用有前後的差e，@有什N困y不通呢？但他f到x那
，是]有前後的，]有前後分，怎N可f生用起，住、缱饔梦雌穑缬闷
，生、住作用已成^去？由此，可w同r而用前後，是v不通的。部主
三相有前後，他f：先生，次住，後纾@在相m行上建立。但佛f有
法有三相，F在不是承J一一x那中]有三有橄幔克f：我m主三相

前後起，但在一念心中也是可以f有三相的；x那g的生起是生，^去的
是缌恕＿@x那在相m不嗟牧餍兄校可以f住。@是^待建立的，如人的
L短，因甲的L，有乙的短，因丙的短，才@出乙的L，不是卧谝业人
身上，可以f出他的L短。@^待假立，不^是起假名，但他要在F在
有的x那心上建立，@怎N得行呢？所以「三相若聚」若「散」，τ榉
，都「不能有所」表「相」。一法上聚有三相，有生缱韵嗝盾的^失。也
不能f前後有三相，有生o纾有o生，也不能表示他是有椤Ｒ欢ㄒf
三相同r，你想想，怎N可f「於一一r有三相」呢？在大乘W者，都承
J即生即住即绲耐r三相的，但他的意x，是值得研究的。成唯R在一
x那心中建立即生即缯f：『如秤深^，低昂r等』。但@是否可通，在理
上是值得考]的。秤有深^，有L度，所以可有低昂同r的F象。不可分的
x那心，也可以f有深^生缤r幔靠兆诓辉So分的x那心，在剡^未
的F在相m中，^待假名才能f即生即纭

癸三  有FoFT破
    若^生住    更有有橄    是即oF    o即非有

假定「生住纭沟娜相是有榉ǎ像_婆多等所f的，即「更」承
J@有榈娜相，又「有」生、住、缛「有橄唷梗那就犯了「oF」的
^失：如甲法是有椋是由生、住、缫樗作表相的；乙法也是有椋就
又要生、住、绫樗作表相；丙法仍是有椋那就要生、住、缍樗
作表相了，@油普下去，不是成了oF幔考俣ㄕf生、住、珉m是有榉
，但不要另外的生、住、樗作相，那N，@有榉ㄉ系娜相，就不能f
他是「有椤沽耍他不再有生、住、缛相，怎N知道他是有槟兀窟@樱
承J另有生、住、纾就犯oF^；不承J另有生、住、纾又犯非有檫^
。@究竟要怎硬藕茫坑胁客普的Y果，承J另有生、住、纾但不承J有
oF^。分ef系f三相是o椋大系f三相是有椋但自生、自纾不
需要另有生樗作相。思想恰好是α⒌模翰皇怯椋就是o椋不是俱

r，就是前後，不建立起的假名，怎能不犯^失呢？

壬二  e破三相
癸一  破生
子一  自他T破
丑一  破他生
寅一  立
    生生之所生    生於彼本生    本生之所生    生於生生

能生有榉ǖ纳，是怎由起的？有f：由另一生生的，@叫他生派
，或展D生派，是僮酉蹬cf一切有者的解。有f：生是自生的，不需要
其他的生法生，@叫自生派，或不展D生派，@是大系的解。F在，先
破他生派。@一，是有部他，榱吮苊馍淼oF^，而作展D生的建
立。他f：另有一法能生@生的，叫生生，如另有能得@得的，叫得得。
某一法的生起，有生能使他生起。@生，另有能生他的「生生」；@生生的

「生」起，能「生於」那「本生」。本生，指能生某一法的。本生纳生
而生，@生生是不是也要另一生生，去生@生生？不要！由楸旧生起
的r候，除了他自己以外，有能生其他一切法的力量，所以「本生」的「生
」起，「」可以「生於生生」。@樱本生是有椋是由生生所生的；生
生也是有椋是由本生所生的。所以主生、住、缤饬碛杏橄啵s不犯
oF的^失。有部、僮酉刀歼@诱f。有部建立三相，f一切法F起r，有
七法共生；一是法、二本生、三本住、四本纭⑽迳生、六住住、七纭
根本的生、住、纾作用特e大；生，生起r，能使其N的六法也都生起；
住，住r，能使其N的六法也住；纾r，也能使其N的六法纭５生生
只能生本生，住住Ｄ茏”咀。缥能绫纭７ǎ根本是被拥模不能
叫N法生纭＜俣ㄕf生、住、、纾那就一法起r，有九法共生了。法、
生、住、、纭⑸生、住住、、纾是榫欧ā８本生又名大生，
生生又名小生，小生生大生，大生生小生，就是@道理。正量部除了@些

法，有其N的法，所以f一共有十五法共生。西藏的o畏f，本的破
他生，是破正量部；但十二Tc青目，都是指一切有部的。之，凡是
主三世有的，主展D生的，都榇酥兴破。

寅二  破
    若^是生生    能生於本生    生生谋旧    何能生本生
    若^是本生    能生於生生    本生谋松    何能生生生
    若生生生r    能生於本生    生生尚未有    何能生本生
    若本生生r    能生於生生    本生尚未有    何能生生生

假定f，生生是因，本生是果，@「生生」的因，「能生於本生」的果
。那N，就不可f生生是谋旧生的。槭颤N呢？「生生」是「谋旧」生
的；@所生的生生，又怎N「能」蜣D^怼干」起「本生」？如f母生子
，又f子生母，@v得通幔客拥模假定f本生是因，生生是果，@「
本生」的因「能生於生生」的果。那N，就不可f本生是生生所生的。槭

N呢？「本生」是摹副恕股生而「生」的；@所生的本生，又怎N「能」
蜣D^怼干」起「生生」呢？有部f：先有本生，後有生生，生生然不
生本生；或先有生生，後有本生，本生自也不能生起生生。可是，我建立同
r的因果，他同生同纾你s把他分作前後v，@自然X得有上f的困y
了。依我的俱有f，生生生的r候，可以生起本生；本生生的r侯，也可以
生起生生。像一b_的跛子，你扶我，我扶你，就可以站立不樱@不
是彼此橐幔坎恍校∠衲闼f的「生生」，在「生」起的「r」侯，「能
」颉干於本生」。如生生像跛子一樱本硪延辛耍那或S可以f彼此相
依而立。但是「生生」的自w，「未有」F起，需要本生生他，他怎N
「能」颉干」於「本生」呢？又「若」如你所f，「本生生」的「r」候
，「能」颉干於生生」，本生的自w「未有」F起，要生生砩他，
他又怎N「能」颉干」於「生生」呢？由此，可知所f的彼此展D相生，
K不能免oF的^失。

丑二  破自生
寅一  立
    如裟茏哉    亦能照於彼    生法亦如是    自生亦生彼

@是自生派，也叫不展D派建立自己的理。大系的W者，就是袢
@方法的。自生，是f能生起有榉ǖ纳，自己能蛏起。他不但f生法是
@樱其N的法，也有袢∵@一理的。如心能JR境界，心又能自己J
R自己。後代唯R家的自C分，以心心，也是倪@拥乃枷攵怼Ｕ兆陨
派的W者f：「如」放射光明的「簟构猓一方面「能」颉缸浴辜骸刚铡
耀自己，另方面又「能照」耀「於」其他的|西。艄馐沁@樱「生法」也
是@樱簧法生起r，「自」己能「生」自己，同r也能「生」其他的法。
@樱生是有榉s不生生砩他。@拥乃枷耄完全走上另一系y，c
他生派的有部W者截然不同。@裟茏哉盏谋扔鳎照提婆的百看恚也是
外道所常用的。大系可f是通俗的W派。

寅二  破
卯一  破其喻
    糁凶o    住亦o     破乃名照    oto照
    云何羯r    而能破於     此舫跎r    不能及於
    羧粑醇伴    而能破者     粼陟洞碎g    t破一切
    若裟茏哉    亦能照於彼     亦自    亦能於彼

裟苷掌坪陂，@是世俗所共知的。但艄馐窃拥钠崎，在理智的^
察下，大成}。羰枪饷鞯模假定趔w已成就了，光明四射。那r，「
」光的本身「中」，「自」己根本]有黑「」，羲照_的「住」，也
同拥]有黑「」。那艄馑照，照什N？照所以檎眨是s他能颉
破乃名」椤刚铡沟摹，F在舻淖泽w及所住，都「o」有「」，o
可破，那有什N「照」呢？一般的看法，光明c黑，不能同r存在。有
了光明，Q定]有，所以舻墓怏w放射了光明，趔w]有黑，所也]

有黑。]有黑，所以f他能照。但F在恼盏乃以檎丈嫌^察，]有所
照破的黑，自照照他的能照也不能成立。或者f：艄庵胁荒苷f]有黑
，如淡的艄猓不能明氐恼找，再加一K簦就越l的光亮起砹耍@
不是糁杏泻陂可照幔坎皇沁@樱洪淡的艄庵校有他的淡，@淡不
是@淡的光明所照破的。在後起明亮的艄庵校F在的淡已不可得，那
也不是後有的光明所照破的。艄庠跄茏哉照账呀！

外人救道：我f裟茏哉照账，不是像你那又v的。艄]有r，然
]有照，艄馍起後，黑已破了，自然也]有照。但在艄庹l生的r候
，我f他有照，@有什N不可以呢？有照就可以自照照他了！@仍然不能照
，槭颤N呢？你f的艄獬跎，是已成就呢？是未成就？假使f⑸r
，光w]有成就，]有成就就]有力量能破黑，那怎N可f「簟钩酢干
r」「能破於」黑「」呢？同r，此「簟构狻赋跎」的「r」侯，光明
「不能」碰「及於」，明不相到。在r明未恚明r已前去

，光明怎N可以破呢？光既是法，也是法，在同一空grg中，是
不能同r矛盾存在的，所以明不相及，光明也就o力破除黑了。假定
著「簟贵w不能碰「及」「而」是「能」颉钙啤钩黑「」的，那N，
一K透明的「簟梗放「在」@地方，就「破」除「一切」地方的黑
「」了！@因粼谶@海碰不著而可以破；其N一切地方的黑，
也碰不著，也有力量可以破除了！此g的，c一切世g的，有什N
差e呢？事上，此g的艄猓只能破此g的黑，不能遍破一切世g的黑
。可粑醇伴而能破的，是不合道理的！

再M一步f：明c黑的w性，是相反的。假定「簟构狻改堋颉缸
」己「照」自己，也「能照」及「於」其他的一切；那N，黑「」也「
」「自」己「」蔽自己，「亦能」及「於」其他的法。@诱f恚你想
以光朋去照他，他要以黑碚媳文懔ǎ舻淖哉照账，既在倭xB中不
可得，那怎能用作自生生他的比喻呢？

古代三，是常r活用羝崎喻的。光明q如智慧，黑等於馈
智慧的破除溃是怎悠频哪兀堪Vc慧是不K存的，般若F前，那r本]
有愚V，你f甚N？假定f，般若⑸未生的r候可以溃未生就
]有能破的力量，已生又]有揽善疲〖俣ㄕf：F在一念纾後念的
智慧初生，Q槠瞥。那N，涝谇澳睿智慧在後念，烧卟幌嗉埃怎N
可以f破？又有什N力量，可以保C赖牟辉偕？如不相及而可以相破，
道的智慧生起r，修所嗟囊磺兄T惑，也就喑了！有，智慧既能
有力破溃酪灿辛γ杀沃腔邸ＸM不要成相持不下的局面，能f破
幔看蟪说牟溃牢r即菩提，都在@性空的地上成立。

卯二  破其法
    此生若未生    云何能自生    若生已自生    生已何用生

F在再直接淖陨生他的地，加以^察。你f生能自生，也能生他，
是怎由的呢？是未生而能生自生他呢？是已生而能自生生他呢？如未生能

蜃陨，@「生」「未」曾「生」起，]有自w，怎N「能」蛘f「自
」能「生」自呢？如已「生」後能「自生」，「生」w既「已」成就了，
「用生」做什N？老f：自就不生，生就不自，f生能自生，是不合理的
。生不能自生，更不上生他了。

子二  已未T破
丑一  遮三r生

    生非生已生    亦非未生生    生r亦不生    去碇幸汛

中用三r破，mf已生、未生，主要的是逼他走上生r生的^路。如
去砥分腥r破去，也就是如此。上面f，「生」相不是在「生」起了「已
」後有「生」的，因樯的作用已^去了。也不在]有「生」的r候已有「
生」的，既然未生，那e有生相呢？或者f：已生、未生都不可，生r生
是]有}了！@仍不行。要知道：生r是依已生、未生而建立的，x了
已生、未生！那e有生r？所以，「生r」也是「不生」的。@道理，

在去怼蛊返钠迫ァ钢小梗「已」的解「答」^了。

丑二  e破生r生
寅一  破合之生r生
    若^生r生     是事已不成     云何合      r而得生
若法生     即是寂缧     是故生生r      是二俱寂

主f：三r中都不可生。外人意中，一定承J生r生；但要免除生r
ow的^失，就D和合的r候可以生。mf和合生，意S上是
成立他的生r生。所以主批u他：「生r生」，@「事」在上面「已」f
^「不」得「成」了，怎N又f「」和「合」的那「r」候「而得生
」呢？和合r生，不仍f是生r生幔客馊诵哪恐械囊蚓和合生，或者
是同r因果，或者是r因果。不同r、r，因法c果法，都是各有自
相，立存在的。因和合是@樱不和合是@印Ｋ以f有自性，又f
和合生，@是不合理的！依中^的正，「若」T「法」和合而「

生」起，那就是o自性的；o自性的生，w「是」本性空寂的「寂缧
」。寂缧缘木生法，不逃在的自性法在生r生。所以「生」法c「
生r」，「是」^待的假名，在起的o自性中，「二」者都是「寂纭o
生的。

寅二  破已有之生r生
卯一  s所生之生破
    若有未生法    f言有生者    此法先已有    更秃斡蒙

因生法，是尊的根本教x。外人m不能正_的把握，也有他的根
，他是不能p易放的。所以F在再破已有的在因和合r生。像f一切有
系，主未砭咦阋磺蟹ǖ模不^]有遇到的r候不生起，因和合r就
生起了。@近於因中有果者。性空者f：凡是存在的，必是生起的，]
有生就不存在。所以，f「有未生」的「法」，先已存在，一碰到就可以
「有生」的，@未生的（所生）「法」既是「先已有」了，「更」要「用

」（能生的）「生」做什N呢？因樯是使法o到有的；既已有了，生就
o用，那怎N可f先有而後生呢？

卯二  s生之能生破
    若言生r生    是能有所生    何得更有生    而能生是生
    若^更有生    生生toF    x生生有生    法皆自能生

假使f未生的法，在因和合的「生r生」，@法依不相行的生而生
，姑且f「是能有所生」的。但生相又暮味生？「何得更」另「有」一
「生」相「而能」「生」@「生」？假定f：「更有」一「生」，能生
此生，那N「生」又摹干」，就「oF」了！假定f：x「生生」而能有
本「生」，本生能生有榉ǎ而自己能自生，不另外的生法生；生既可以
自生，一切「法」都是「自」己「能生」自己的，又何必要@能生的生相呢
？

子三  有oT破
丑一  就w有o破
    有法不生    o亦不生    有o亦不生    此x先已f

有者，f有就是有，fo就是什N都]得。F在就以外人的^c
，有自w和自w都o，破斥他的生。其中，先挠榉w的有o破；再s
有榈讼嘤o破。三有橄啵是有榉ǖ南啵而生、住是有相，缡o相
。

所f的生，是有在的自w法而生？是]有在的自w法而生？或者
是亦有法亦o法而生？假定「有」在的自w「法」，就「不」「生」
。槭颤N呢？法既然已是有的，何必要生？假定]有在的自w法，]
有就根本]得；]有，能生什N呢？所以f：「o亦不生」。常人以
有了不生，@是可以f得^去的；o，槭颤N也不能生？要知道：生是因果
相生，果法既根本]得，能生的因及，自然也都不上。因果必有能生所
生，必有能所相及的作用。F在果法既一切都o，不能有因果能所相及的P

S。所以有固不能生，o也不能生。有o都不可生，f亦「有」亦「o」，
然更是「不」可「生」的了。@的意「x」，在前^因品的『若果
非有生，亦头o生，亦非有o生』的中，「已」明白的「f」^了。

丑二  s相有o破
    若T法r    是r不生    法若不缯    Ko有是事

上面都是以生破生，F在以缗c生相待，破生的不成。你所f的生，是
在绲r侯生，是不绲r侯生？假定是在「T法纭沟摹r」候有生，
正在纭r」，不「」有「生」，因樯缡窍噙`的。r非生，生r
非纾缡p害生的。假定f：在法不绲r候生，@也不合道理。一切有
榉ǎ是念念生纾即生即绲摹Ｉ不x纾]有绲纳，是不有的。所
以f：「法若不缯撸Ko有是事」。

癸二  破住
子一  已未T破

    不住法不住    住法亦不住    住r亦不住    o生云何住

上面已破三相的生，F在接著破住，也有三T。不住法是未住法，住法
是已住法，前者是不安定不o止的，後者是安定不拥撵o止。不安定不o止
的酉啵f他是住，@然不可以，因屿o是互相乖`的。所以f：「不
住法不住」。安定的不拥撵o止，f他是住，@也不可以。因椋住似乎是
安定相，但他是拥届o的，xs拥届o，就不能了解什N是住。所以已
「住」的「法」，也「不住」。除了未住的法和已住的法，更]有住r，所
以f：「住r」住也是「不」能「住」的。有，住是纳l展淼囊A
段，要有生才有住。如上所f，生是不可得的，]有生，那e得上住呢
？所以f：「o生云何住」？

子二  有oT破
    若T法r    是t不住    法若不缯     Ko有是事
    所有一切法    皆是老死相    K不有法     x老死有住

前三rT破，用o生故o住的例破；本T是以缗c住相待而破住的不
成。是r住，是不r住？假定f：「T法」正在「纭沟摹r」候有
住，@是不可以的。因橐环ㄖ械纭⒆《相（住是有，缡o），是相`
的，住就不纾缇头亲　缡瞧淖〉模所以f「是t不住」。假定f
：法不r住，@也有^。因橹T「法」「不」x那「纭梗是「o有是事
」的。「一切」有椤阜ā梗在有情分上，具有「老（相）死（缦啵┫
」；在多的o情分上，具有缦啵辉谡器界分上，具有目障啵环ǚ
都在不嗟难葑^去的^程中，所以怼覆灰有」一「法」，x了「老死
」相而「有」安住的。@可不r住，是怎拥腻e`了。

子三  自他T破
    住不自相住    亦不相住    如生不自生    亦不相生

不住相的能否使有榉ㄗ。F在：住相是本身能自有住力而住？
是也像其他法一樱要假藉其他的住力才能住？假定f：住是自w能住的，

那法也就能自w住；法既不能自相住，「住」自然也「不」能「自相住
」的。假定f：住的本身o力自住，要藉他住才能住，那就住更要住，成o
F^。所以f：「亦不相住」。@「如」上面f的「生不」能「自生」，
也「不」由「相生」的道理一印５上面V破，@不^略略指破而已。住
不自住，是破自住派的大系；住不相住，是破他住派的有部W者。以o
F^破他住派，他是不承J有^的，他f：大住住小住，小住也可以住大住
的。其@不能免除^失；因樾∽∈怯纱笞∮械模怎幽蜃〈笞∧兀看
住是由小住有的，怎N反而住小住呢？

癸三  破
子一  已未T破
    法已绮    未缫嗖    r亦不    o生何有

生相c住相不成，缦嘁沧匀徊怀桑所以拇艘韵拢^破缦啵也有三
T。假定f：@「法已」「纭沽耍既已缌耍绲淖饔靡严，流入^去

，@然「不」可再f有「纭埂＜俣ㄕf：法「未」曾「纭梗既]有
，就是缦嗟淖饔梦雌穑既]有缦啵自也「不」可f他是「纭埂ｋx了未
纭⒁纾又]有r，所以f：「r」也「不」能成立有「纭埂＿有
，缡巧的反面，有生才有纾上面已f到「o生」相可得，@那e
有「纭鼓兀克以在三r中，求绮豢傻茫@在是不言可喻的了。

子二  有oT破
丑一  s相有o破
寅一  以住相破
    若法有住者    是t不    法若不住者    是亦不

@是以有相的住，^察o相的纭＜俣ㄕf：@「法有」安定不拥摹缸
」相，既然安住不樱自然是「不」「纭沟摹＜俣ㄕf：@「法」]有安
定「不」拥摹缸　瓜啵@也不f他有「纭埂Ｒ椋一切法m是即生
即绲模但缡挠械o，拇嬖诘椒谴嬖诘模他x了住相的存在，o也

不能成立的。l能xs存在的住相，而想像o呢？所以佛法f，缦嗍怯
榉ǎ是起法x散的假相。

寅二  以缦嗥
    是法於是r    不於是r    是法於r    不於r

@是直缦嗟谋旧恚推破自相绲牟怀伞＜俣ìF在有@N一法，你f
@一法就在@r候纾是在另一r候纾咳绻f：@法在@r候纾@
是^Φ拿盾不通。因椋一方面承JF在有@法的存在，同r又f@法F
在是o，@M不有有o同r的矛盾？所以f：「是法於是r，不於是r
」。假定f：F在是有，所以@r不纾要到下一x那才纾@也f不^去
。怎N呢？@r，此法]有纾划r，又]有此法；]有此法，已失s了此
法绲囊饬x，@那e能成其缒兀克以f：「是法於r，不於r
」。

寅三  以生相破

    如一切T法    生相不可得    以o生相故    即亦o缦

@是以生相的不可得，例^缦嗟牟豢傻谩Ｔ凇敢磺兄T法」中，「生相
」是「不可得」的。如^因品，以自、他、共、o因四T^生不可得等。
所以o有生相，成榉鸱ǖ母本大法。「以」一切法「o生相」，也就]有
「缦唷梗o生，更有何可缒兀

丑二  sw有o破
    若法是有者    是即o有    不於一法    而有有o相
    若法是o者    是to有    譬如第二^    o故不可

@又s法w的有o，u破缦嗖豢傻谩＜俣ㄕf：「法」w「是有」的，
那就不能蛘f「有纭梗因有法w的存在，就是常住，常住的|西怎
f得上纾客r，在「一法」中，不能蛘f「有有o」的二「相」。如光
c黑不能同r存在；他是光明的，就不能蛘f有相一印＜俣ㄕf：「法
」w「是o」有的，那也「o有纭瓜嗫烧f。因缡怯械姆穸ǎ如法w根

本就]有，那也f不上绮缌恕！钙┤绲诙^」，根本是「o」的，所以
就「不可唷埂＿@樱法w有或o，缦喽疾荒艹闪。

子三  自他T破
    法不自相    他相亦不    如自相不生    他相亦不生

本φ兆运T的破生破住，已大w可明了。上半，缦嗟摹覆弧
能「自」「纭梗慌c另一「他相」（纾┮病覆弧鼓堋纭梗直接的破斥
自性的缦唷Ｏ掳腠，例破：「如自相不生，他相亦不生」，可知缦嘁膊
能自缢纭＿M一步f，缦啻生相而成立，如生相是如此的不生，那e
有缦嗫沙闪⒛兀》沧运T破生的一切式，都可以照拥钠纾此不再
Vf。

辛二  Y一切法不成
    生住绮怀    故o有有    有榉o故    何得有o

「生住纭谷相，是有榉ǖ讼唷Ｊ怯椋必有此三者；xs三相，

就o法明了他是有榉āＫ以，纳碓^察，三相既然「不成」，也就
「o有有榉ā箍傻昧恕Ｏ掳腠，M破o榉āo榉ǖ亩x，是『不生不
住不纭弧Ｓ腥瞬涣私夥鹫fo榉ǖ恼媪x，成立NN的o榉ǎ如纭⒎
绲取Ｒ樵谟榉ㄒ酝猓另有o榉w的存在。不知道佛fo椋是不
x有榈模待有槎fo榈摹Ｖ赋鲇榉ǖ娜缁貌，生o所恚o所
至；以此生住绲牟豢傻茫姆穸ㄟ，Q之椴簧不住不纭；蚴侵
他的本硇钥眨换蚴侵阁w悟不生（纾；@是_@起空x的，何L以
有真的不生不绲o槟兀克以如能了解「有椤谷相的「o」性不可得
，即可悟入「o椤狗空了。有些中，因W者妄屉x有樘N的o檎
，所以f有椋o椋非有o榈牟欢。理解教意的，知道佛法是如此
，cＵf有o榈耐一意趣。那些守Z作解的人，就Q的讨：o榉
不究竟，非有o榈牟欢中道，才是究竟的真。我引申主的意趣，
告V他：二既不成，何得有不二呀！

庚二  @三相之正x成
    如幻亦如    如乾Y婆城    所f生住    其相亦如是

上面V@三相的不可得；然而三相的不可得，是倭x自性空，氖浪字B
假名的立觯不能不有。f他o是破氖浪祝f他不空是破倭x。M一步
f，俗破真也不成，真乃滓膊涣，二B都失牧耍@是佛法中的V人。所
以，上@真空，此一要f明俗有；也是遮破破氖浪椎姆V道人。

x很要，e三N譬喻，「如幻」、「如簟埂「如乾Y婆城」，f
明「生住纭谷「相」，也是「如是」的。幻是於魔g的幻，依某些
|西，加以某N方法，F起另一N形B，N惑人的耳目。羰撬著了，心R
失syz力，NNsy的浮F，X到他如何如何。乾Y婆城，即是海市
蜃牵空中情w。@三者，如依一分W者的意，@是譬喻o常o我的
，不是f空。如依一分大乘W者的意，@是譬喻一切境界是唯心所F的。
F在都不是，是直@一切法（本指三相）的自性空的。大智度f：『幻

相法，mo而可可』。如幻成的牛R，牛R是o的；但他都很像牛
R，^者也必然的牛R。法相不y，Q不因他的o而可以指|西的
。他mF起牛相R相，欺惑人的耳目，但加以考察，他在Ko此牛此R的
存在。自性不可得，而假相分明不y，即要的指出@譬喻的意x。幻，譬
喻假名可有，也就譬喻自性本空。以此等譬喻槠┯o常的，姑且不。以
此譬喻唯心，是`反世俗。如乾Y婆城，Q不是我心中的a物。或在海
，或在沙漠中，因空夤饩等PS，h方的人物，在眼前影F出恚皇刮
人城。@有物理的因素在龋M是自己心R的妄F。又如簦有^
去的，或者可f熏於自心；然而睡眠者自w上的感X，或太I，或太
，X幔X冷，有外淼囊袈、香獾龋o一不引l此艟常也Q非自
心，或^去的而已。至於幻有幻者，有幻所依的|酉，有幻者的方g，
必在NN因和合下，才有此幻象。以性空者看恚一切皆在根境R三者和
合的情r下幻F；他c心可以有PS，但Q不能f唯心。氖浪字Bf，一色

一心，假名如幻；倭xf，一色一心，o不性空。依上面解f，三相如幻
，也Q非否定三相假有。一切法是性空的，所以是o常的；假名如幻，即生
即住即纭Ｗ孕圆豢傻茫因榉亲孕杂校是起的，所以三相同r而前後的
特性不失。不即不x，一切成立。

^作作者品第八

^世g集中，上善氛究扩ぉと局而有生纭＜B本以廴橹
恿Γ作I而受果，所以此下三品，明作I、作者及受蟆０⒑f：o作
者而有果蟆＿@是f：作作者]有，而Ic果螅sz毫不爽。Q名也f
：『o我o受o作者，善褐I亦不亡』。但@是ν獾赖纳裎叶f的。
外道立有我，樽髯髡摺⑹苁苷撸建立他的f。佛法是氐椎o
我者，所以f作作者]有，H有I及果蟆Ｒ讨我我所，樵I感果
的原因；o我，即能_到解，所以特e的重o我。I及果蟮氖欠有
，且略而不。其，是常是的作作者，固不可以f有；假名的作作者，
也是要承J的。同拥模I及果螅mf是有，但I果的自性，也是
不可得的。作作者、受受者、I、果螅都]有在自性可得，而f自作
自受，@都是s起的假名f。@起如幻的作I、受螅是佛法中最y解

的。忽略如幻的假名，僮酉档炔胖不可f的作者、受者；一分大乘W者
，才主有如聿樯撇簧埔颉

戊二  有作t受
己一  ^作作者
庚一  正破
辛一  遮蛘
壬一  有oT
癸一  苏
    Q定有作者    不作Q定I    Q定o作者    不作o定I

作者是能作者，作I的I是事I。作身口意的三I，引起感果的能力，
也叫做I。@作者cI，是有的呢？是o？能作的作者及所造作的I
，一般人的解，不是在有，就是在o；本Q之Q定有，Q定o。
T了自性的人，不出@二，所以用有opP去^察。假定f：「Q

定有」在的「作者」，就「不」「作」有的「Q定I」。假定f：「
Q定o」有的「作者」，也「不」造「作」o的「o定I」。m有@
pP的^破，但下文解r，只f明Q定有作者，不作Q定I。因椋有
作者、作I，尚且不可得，何ro作者、作I呢！@可以不必再f。

癸二  成
    Q定Io作    是Io作者    定作者o作    作者亦oI
    若定有作者    亦定有作I    作者及作I    即於o因
    若於o因    to因o果    o作o作者    o所用作法
    若o作等法    to有罪福    罪福等o故    罪福笠o
    若o罪福    亦o大涅    T可有所作    皆空o有果

槭颤NfQ定有作者不作Q定I呢？因椋假使fI自有Q定真的w
性，@就不能成立造作的意x。@I是自w成就的，不是由作者的造作而有
，也就根本用不著作者。所以f：「Q定Io作，是Io作者」。反之，假

定f能作者的我，自有Q定的w性，不因作I而成立，@也就不能成立造作
的意x。K且，x了I而先已有了能作者的自w，@作者也就cIoP。作
Ic作者，要有相依不x的PS，然後能成因果的M。假使此是此，彼是
彼，二者不相P，@因果的M，就不能成立。所以f：「定作者o作，作
者亦oI」。f作者，f作I，本硪成立能作所作的因果性；但有
自w，就不能成立他的目的了。

再M一步的推破：如讨人法各e，作I之前「定有作者」，或作者之
前「定有作I」；那N，所痰摹缸髡呒白I」，就「於o因」而有的
^失。要知道，由於作I，所以名樽髡撸如f在未作I前，Q定已有作者
自w，@就是x作I的因，有作者的果。作者不囊蚓生，所以是o因有。
同樱作I是由作者所造的，如f他在]有作者以前已有，@就是x作者有
作I，作I不囊蚓有，所以也是o因。上f不能有所作，@一f作者
作Io因。如作者及所作I，不囊蚓有，@又有什N^失呢？@^失太大

了！假定作者、作I「」在「o因」中，o因，根本就不能成立。而且，
作者是作者，作I是作I，二者既「o因」，那然也就「o果」。真的因
果都不可得了，那有什N呢？也就「o作o作者，o所用作法」了。o作
是]有作I，也可f是]有作果的幼鳎o作者，是]有能造作的我；o所
用作法，是f所作的Y具也不可得。

拇送普下去，就_到o一切的邪。因椋造作、作者、所用作法
都不可得，那N，I的罪行，善I的福行，也就o有了。所以f：「若o
作等法，to有罪福」。罪行是感罪汗蟮模福行是感福饭蟮摹！缸
福等」行既都是「o」有，那N罪苦的、福返墓螅然也就不可得了。
所以f：「罪福笠o」。有罪福的I行及罪福的果螅就有世g生死的因
果，及依此而超的出世法。假使]有了@些，@就是破牧耸篱g，也就是
破牧顺鍪篱g。所以f：「若o罪福螅亦o大涅」。涅是依修行o漏
}道而C得的，也是o漏因所@。中f：『有因有世g集，有因有

集世g，有因有世g纾有因有缡篱g』。世出世g一切，不x因果
。所以如不能成立因果，世g的苦集不可f，出世g的绲酪膊豢烧f，那就
成橐磺小杆作」的，「皆空o有果」了。那N，我辛勤的修善，精M
的修W佛法做什N呢？

壬二  亦有亦oT
    作者定不定    不能作二I    有o相`故    一to二

上面f有或o作者，不能成立作I。於是外人又D：作者亦Q定
有亦不Q定有，能作亦Q定亦不Q定的I。@亦有亦o，似性空者所f的
性空假名，但H不同。他的意念中，不是有，就是o，有o是丑w
相`的，Q不同性空者的性空假名，相成而不相Z的。亦有亦o，有人f：
]有作I的r候，不Q定有作者；造作I了，就Q定有作者。]有感果r，
Q定有所作I；感了果，就不Q定有所作I，如光部所f的。他是sLr
f的，如在一x那g，那l能建立亦有亦o呢？「作者」的亦「定」亦「不

定」，是「不能」造「作」亦定亦不定的「二I」的。定不定，就是有co
。「有」c「o」，尚浴赶噙`」，怎N可於「一」的作者，f他亦
有亦o？或於一的作I上，f亦有亦o的二性呢？所以f「o二」。

壬三  一有一oT
    有不能作o    o不能作有    若有作作者    其^如先f

再作一有一o破。如f作者有作Io，或作者o作I有，@都不能成立
有所作的。因椋有因co果，有果co因，一有一o，二者不能相及，不
能成PS。所以Q定「有」作者，「不能作」Q定「o」的作I；Q定o
作者，也「不能作」Q定「有」的作I。或者X得：一有一o，y以成立造
作。要成立因果的P，是有作有作者吧！但是，先有作I，要作者作
什N？在作I前先有作者，@作者到底作了什N，而Q樽髡吣兀窟@「若有
作作者」的「^」失，早已「如先」前所「f」，不谝黄圃倨频牧恕

壬四  此一彼三T

    作者不作定    亦不作不定    及定不定I    其^先已f
    作者定不定    亦定亦不定    不能作於I    其^先已f

    淖孕缘囊地去看作者c作I，f作者能作I，@是不能成立的。因
事I定有，「作者不作定」I；事I不Q定有，作者也「不作不」Q「定」
I；事I亦有亦o，作者也不作亦Q「定」亦「不」Q「定I」。f作者能
作I，@IQ不出三。「其^」失，如「先」前的有oT，亦有亦o
T，一有一oT，「已」分e「f」^。反^碚f：Q「定」的「作者」，
不能作I；「不」Q「定」的作者，也不能作I；「亦」Q「定亦不」Q「
定」的作者，也「不能作於」各N的事「I」。他的所以不能作，「^」失
也在「先已f」。把@三N作者，三N作I，分e配合碚f，可以成榫啪
：Q定的作者，不作Q定I；不作不Q定I；不作亦Q定亦不Q定I。不Q
定的作者，不作Q定I；不作不Q定I；不作亦Q定亦不Q定I。亦Q定亦
不Q定的作者，不作Q定I；不作不Q定I；不作亦Q定亦不Q定I。列表

如下：

                                      ┌──Q定I
Q定作者不作─────────────┼──不Q定I
                                      └──亦Q定亦不Q定I
                                      ┌──Q定I
不Q定作者不作────────────┼──不Q定I
                                      └──亦Q定亦不Q定I
                                      ┌──Q定I
亦Q定亦不Q定作者不作────────┼──不Q定I
                                      └──亦Q定亦不Q定I

辛二  示正
    因I有作者    因作者有I    成Ix如是    更o有N事

他人所痰有或o的作者及作I，已摧破了；性空者究竟有]有@
二法呢？如抹⒘诉@二者，@一拥在邪中；如承J有@二法，那N
到底是怎拥模空主f：作者c作I，是彼此相依而相存的，彼此都囊蚓
生，]有自性的作者及作I，但假名相宛然而有。@就是f：作者之所以
作者，是「因I」而「有作者」的；I之所以I，是「因作者」而「有I

」的。因此，作者及作I，成立於假名的相互^待法t。假使x了作者，作
I就不可得；x了作I，作者也就不可得。主「成」立「I」及作者的意
「x」，就是「如是」。除了@起x以外。更「o有」其「N」的「事」
理，可以成立的了。

古代的三W者，『Q定Io作』一，成立初章x。依本成立中
假x。初章x遮他，中假x@正。如f：作者是人，作I是法，各有Q定性
，那就不依人而有法，不依法而有人。@樱人不姆ㄓ校人是自人；法不
娜擞校法是自法。人法都是自有的，自有就是自性有，失s因x，就是
非佛法的邪了。反之，人不自人，依法故有人；法不自法，依人故有法。
@樱人法都是因有，因有就是假人假法；假人假法，即是不人不法，
募偃胫小＾D^恚不人不法而假名槿朔ǎ就是中後假了。天台家立不可
思h的妙假，所以要破@因假；但三依浔酒罚依因相待假，立
一切法，也破一切法。

庚二  破
    如破作作者    受受者亦    及一切T法    亦如是破

「如」上「破作作者」的不可得是@樱破斥「受受者」，知也是@
印Ｊ苁俏逄N法，受者是人。有人才有五N的受法，有五N的受法才有人；
x了五N的受法，人就不可得，x了受者人，五N的受法也就不可得。@一
切，因和合有的，生o自性，o自性就是空；在@空o自性中，唯有假
名的受受者。如破受受者是@樱其他凡有因果PS、人法PS的「一切T
法」，也都可以「如是」的方法去「破」斥，去成立。

^本住品第九

本住是神我的名。住有安定而不拥囊饬x；本是本碛械囊馑肌１居
常住不的，就是我。本g橛^本住品，Ng作^受受者。佛法中。僮
系的不即五N不x五N的不可f我，量部的倭xa特伽_我，都是在一切
演的流又小ｏ@示有不不流诱摺＿@存在者，能感受苦返墓蟆Ｍ獾
所f的神我，也是建立於自作自受的前後一性；]有@通前後的神我，
自作自受的I感PS，就]法建立。

有情，不他是人或畜生，都有活的能知能X，@知X者是眼等T
根幔渴橇e的心R幔扛惺芘c六根有著密切的PS，但五色根是色法，怎
N能境感受而引起知X？有人f：眼有神，耳有神，
X神；神系的中惺谴竽X。依神的感受作用，就可以f明知X者。但
有的f：神c感X，m_乎有P，但物|的神系，怎能D起主拥囊庾R

作用？依他f：神鬟_感X，像]差的敲T送信；而接信以後，如何
理，s另有T鹊闹魅恕Ｔ诠糯，一般人X得意R作用的起落}s，K且也
有不自X有意R的r候，所以都X得在身心中，e有一常住不的神我。佛
法是不S有常住神我的，@神我的不存在，大致o}；而意R活拥囊栏
身而不就是根身，在F代又引起q。那自性的意R，已lF破`了。性
空者要破斥自性我c自性R，募倜起中o予解f。清辨f：本品也
破僮硬俊５主要槠仆獾离xN即N的我。外道神我的根本思想有二：一
、有神我才有眼等根身及苦返鹊男男乃法；二、依眼等根身苦沸姆ǖ纳
起，推知有神我。眼等必依我才能l生作用；死人的眼等T根。不再起取
境的作用，C明神我的x去了。有神我才可用眼等色。本品的^破本住，
就@牲c。

己二  ^受受者
庚一  e破

辛一  x法o人破
壬一  ⑼庥
    眼耳等T根     苦返戎T法    l有如是事     是t名本住
    若o有本住     l有眼等法    以是故知     先已有本住

@是外道建立自己的主。他f：「眼耳」鼻舌身「等」的「T根」，
情感的「苦」痛、快「贰埂⒉豢嗖罚以及意志的、思想的「等」等一切
心心所「法」。@些，是l所有的「事」呢？依他f：@唯有本住。所以
f：「是t名本住」。假使o有本住者，那「l」能「有眼等」T根，苦
等T「法」呢？「以是」，「知」道，有情是「先」「有本住」存在的
。有本住就有作者，有作者就有作I。如外道的本住能_然成立，那作者作
I等也不成}了。

壬二  破妄
    若x眼等根    及苦返确    先有本住者    以何而可知

    若x眼耳等    而有本住者    亦x本住    而有眼耳等
    以法知有人    以人知有法    x法何有人    x人何有法

F在要破斥外道的獭Ｋf：本住是先有的。要有本住而後才有眼
等。那就是承J先有我而後有法。假定真的如此，x了「眼等」的T「根」
，以「及苦贰沟那楦校c意志「等」的心心所「法」，「先」已「有」了
「本住」的存在；那以什N「知」道先有@本住的呢？@}是外道最感困
y的，因橐因眼等T根及心法，才知道有主w的我；x了@些，就o法f
明他的存在。假使以椤鸽x眼耳等」的T根，苦返鹊闹T法，e「有」「本
住」的存在，只是微妙而不易wJ，而不是]有。但@同拥牟豢赡埽因
如本住可以x眼等而存在，@必然的也「」「x本住」「而有眼耳等」
T根、苦返戎T法的存在。果真是@樱那又怎N可f『若o有本住，l有
眼等法』呢？如此反屯漆纾可先有本住的主，_到]有成立本住的必
要，自己取消自己。同r，眼耳、苦返仁欠ǎ本住是人，如要有眼等T「

法」，才「知」道「有」本住──「人」，那然也要有本住──「人」，
才「知」道「有」眼耳等T「法」。假使「x」了眼等「法」，那e「有
」本住的「人」？「x」了本住的「人」，又那e「有」眼等的「法」呢？

古代三f：@是s^待不相x破。就是f：眼等c本住，互相^待
，有此就有彼，有彼就有此。如法不可得，人也就不能成；人不可得，法也
w於o有。嘉祥大f：前删涫峭馊说霓D，因槠痰牡诙中，曾
f他x眼等有本住，就不可f有本住能利用眼等，而眼等也是x本住的
。所以他又D救f：人不是x眼等T根，苦返确ǎ知有他的存在，而是因
法才知有人的；法也不是x本住的人，知有他的存在，而是因人才知有法的
。他m各有ew，而在JRr，是彼此相待的。所以下删渚推瞥獾溃喝
c法既是互相^待有的，^待是相依的假有，x法怎N有人自性？x了人
又怎N有自性法呢？

壬三  @正x

    一切眼等根    o有本住    眼耳等T根    相而分e

@一，一方面以自己的正x。@示法有我o的思想；一方面又引T外
人另作一解，自]趣。「一切」的「眼」耳「等」的T「根」，苦返
的T法，是因和合而存在，Q不由本住而後是有。所以合理的f，「」
在是「o有本住」的。本住m然]有，「眼耳等」的「T根」，苦返闹T法
，各各「相」「分e」，各有他自己不同的作用。如眼有分e色的作用，
耳有分e的作用，受有分e苦返淖饔茫想有取相的作用等。外人所
以要建立本住的我，o非要成立身心的作用；F在]有本住，眼等的作用已
有了，要本住做什N呢？

辛二  即法o人破
壬一  ⑥D救
    若眼等T根    o有本住者   眼等一一根    云何能知m

外人D救f：如f眼等各各有他相不同的分e作用，所以不要本住，

@是不可以的。假使真的「眼」耳」等」的「T根」，苦返鹊闹T法，]「
有本住」去y一他，使用他，@「眼等」的「一一根」，怎N「能知」道外
界的一一「m」呢？眼等根之所以JR色等m，@是由我去使用根的PS。
可以f：眼等根是JR的工具，他本身是]有JR作用的。@解，近於常
R的解。常人大抵以五官樗纠硗饨绲奈官，仍谶有一支配y一
者；@y一者，就是外道所f的神我。

壬二  破邪
    者即者    者即受者    如是等T根    t有本住
    若各    受者亦各    r亦    如是t神多
    眼耳等T根    苦返戎T法    所纳T大    彼大亦o神

@是破斥外人的D。照外人的意思f：眼根中有我，f眼是者；
耳根中有我，f耳是者；感受中有我，f感受是受者。
X知的我，是一是多？如是一，@就「者即」是「者」，「

者」也「即」是「受者」。@有什N妨y呢？不知道承J了本住是一，在和
合的身心作用中，就成榛y。因檠垡者不但有，也可以；耳
者不但是，也可以。本住既然是唯一的，何必此彼，有差e的
作用！必「如是等T根」互用，才可f「有本住」。但事上，者是
者，只有他的用，K不能；者是者，只有他的用，K不能。所
以f本住是一，@是不合理的；也可本住不能成立。假定f，者是者
，者是者，受者是受者，想者是想者，知者是知者，X者是X者：「
」X知者是「各」各差「」的，「受」想「者」也是「各」各e「」
的，那N者「」的「r」候，不但有，也「」有「」；因橐
者是各的。既然者c者各e，那者r，自然也不妨K者的能
。反^碚f，者的r侯，不但有，也有。者是各的，
所以者，自也不妨K者的能。@诱f，T根中，受想中，可以同r
有很多的知X，神我（本住）就成楸多了。所以f：「如是t神多」。@

拥钠瞥猓因榭兆诘姆ㄏ啵同於上座系的fx：r只能，r只能
，五R不共生，c意R也不同r起。所以，中^家不用唯R家五R同r可以
l生作用的理。假使承J同r能起五R，m可以破斥外人的同r多我，外
人也可以反破佛法的同r多心了。

嫡外道立二十五B，其中有地、水、火、L、空的五大，五大是由自
性的D而生的。五大奈m生；五大又生五知根、五作I根及意根。一般
的身心知X作用，都是依五大而起的。所以，「眼耳」等的「T根」，「苦
贰沟鹊摹钢T法」，是五大「所纳」的，「T大」是能生的。此中f的T
大，不是佛教的四大，而是嫡的五大f。假定是指佛法的四大f，只可f
所造的眼耳等T根，哪茉斓闹T大生，不可f苦返鹊男男乃法也乃拇笊
。F在既f根等苦等闹T大所生，可是指嫡外道的五大f。主上面
神不x身心而s一神多神作y，F在再指出身心的能生T大中也o神。所以
f：不但闹T大所生的眼等根、苦等法，]有在的我；「彼」能生的T「

大」，也是「o」有「神」我的。大中尚且o我，所生的身心中，又怎有
我呢？

壬三  @正x
    若眼耳等根    苦返戎T法    o有本住者    眼等亦o

前x法o人破的@正中，是依法有我o的思想而@示的。@即法o人破
的@正中，是依我空即法空的思想而@示的。我法是相因相待的假名有，K
]他的自性。外人m也袢∫蛉酥法，因法知人的相待安立，但他逃
自性，所以上面也破斥了他的相待。@e是f：假使「眼耳等」的T「根」
，「苦返取沟闹T法中，]「有」在的「本住」；本住]有，那e有眼
等、苦返鹊闹T法呢？所以f：「眼等亦o」。前者是破人我，@示了我
空；後者是破法我，@示了法空。在清辨中，]有@@正的一，破後接
著就是Y呵，似乎要文庀嘟有。F在依青目本，所以e判轱@正。

庚二  Y呵

    眼等o本住    今後亦o    以三世o故    o有o分e

外人f：在眼等T根、苦等T法前，先有本住。在上面的T中，以N
N的方法，^察で螅成立在「眼等」之前，K]有在的「本住」。眼等
以前，即是^去的。由^去的で蟛豢傻茫F在眼等中，未硌鄣纫葬幔也
然同拥牟豢傻谩Ｋ以f：「今後亦o」。^去、F在、未淼摹溉世
」中，均「o」所有，那就可以_定的f：本住是於一切r中「o」所「有
」的。若o所有，那e可「分e」本住是先有、今有、後有呢？如石女
根本是]有的，然不可分e他是黑是白、是高是矮了。

^然可然品第十

作作者品，f明了作I的作者不可得；^本住品，f明了受用的受者不
可得；本品^然可然，是s喻@作受者的空o自性。然是火，可然是薪；
然可然就是火c薪。以火c薪，比喻我c五N。因此也可f：前二品是依法
破，@品是就喻破。外道及小乘的僮酉担都塾眯交鹩鳎建立他的我。佛
世破外道的神我，是以xN、即N的方法，@示我不可得。所以，他就用
不即不x的然可然喻，解救自己。意思是f：x了可然就]有然，但也不能
f然就是可然，然c可然，是不即不x的。五N（可然）和合有我（然），
也是@樱赫fx五Ne有一我，是不可；但f我即是五N，也同邮遣豢伞
我c五N，是不即不x的。m不x五N，但也不就是五N。中^家f不即不
x的起我，c外道、僮酉嫡f的不即不x的神我及不可f我，有什N不同
？一、他f的我，X得是有在性的，或者是神妙的；中^家f的我，

是如幻如化起假名的。二、他f不即不x的然可然喻，主要的是建立他
的我有，而不是榱顺闪⑽逄N；中^家f五N和合的我，不但我是不即
五N不x五N，就是五N，也是不即假我不x假我的。五Nc假我，一切都
是相依而有的假名，是空。目o自性中，有相待的假我，也有相待的假法
；五Nc我，一切都是假名有。@拥挠校自然c他所f的有不同。所以
，m同拥恼f不即不x的我，而意x完全不同。@是在本品破然可然r，
先有的根本了解。不然，破他的Y果，B自宗的正x，也`被破了。

己三  ^然可然
庚一  V破喻f
辛一  一T
壬一  破一
    若然是可然    作作者t一   若然可然    x可然有然

一般人的解，或以槲遗c法是一w的，身w是我，知X是我。或者

到身心的，又X得是ew的。但我法ew，又不能漠我c五有PS
，於是乎主ew有而不x。性空者不承J他，他就以然可然的譬喻
救。世俗B中，然可然相待，而可f有然可然的不同；但倭x的地，是不
可以fw的。倭x有是真的自性有，那就非一即，不能f相因而ew
。所以破斥f：然是火，可然是薪。假定f：「然」就「是可然」，那「作
作者」就成「一」。作是所作事，作者是能作人，能作人c所作事，f他
是一，不特有智者不承J，就是常R的解，也J椴豢赡艿摹Ｋ以他也
就Df，然c可然是各e的。但@是通不^。假定真的「然」c「可然
」是各e的，那就「x」了「可然有然」，也就是fx柴有火，因槎
者是完全立的。乃喻f，x五N法有我，我法是各的，但法外之人
{什N能C他的存在呢？

壬二  e破各
癸一  破不相因

子一  破然之可然

    如是常然    不因可然生    to然火功    亦名o作火
    然不待可然    t不木生    火若常然者    人功t空

一般人大致主因法有我，而我有ew，所以此ew，去破他的o
因。如x可然的柴有然的火，那就有四N的^失：一、然的火，既x可
然的柴，那就「常」r都「」有火「然」著，可以不有柴o柴的。
二、不但有常r火著的^失，更自住己w，「不因可然」的柴而有火
「生」起，@是o因^了。三、除了常r不待可然因而火能生起以外，既是
常然的，也就「o」有「然火」的人「功」了。四、然是不x可然有的，
F在fx可然有然，@然的火，到底然些什N？]有所然的柴，那火
就失s了火的作用。所以f：「亦名o作火」。把@四失wY到根本，}
在o因o；有了自性，@可f是必然的Y。所以f：然可然如真的是
各各立的，「然不待」於「可然」，那就是「不摹挂颉妇生」起；不

因生起的「火」，如常「常」的「然」，那添柴吹火的「人功」助，
也就「」是「空」o所有了。但事上，然c可然，何L如此！

子二  破然之可然
    若汝^然r    名榭扇徽    r但有薪    何物然可然

外人f：x可然有然，不是像你那诱f的。我的意思，以榭勺魅的
柴薪，早就是有了的，他c然不同。不^到了「然」的「r」候，起火
著了，那r因可然而有然，柴也就才成「榭扇弧埂Ｈ豢扇浑m有ew，但K
oo因常然等^失。@在主看恚有很大的e`。柴薪之所以成榭扇唬
是因他槿凰然的。在]有的「r」候，不是「但」只「有」柴「薪」，
不是可然幔磕阏fr才成榭扇坏模那N，在未r的薪，r的薪，自
性有，是]有差e的。]有r只叫做薪，不叫做可然；r，有什N力
量使薪成榭扇荒兀克以f：「何物然可然」。

癸二  破不相及

    若t不至    不至t不    不t不    不t常住
    然c可然    而能至可然    如此至彼人    彼人至此人
    若^然可然    二俱相x者    如是然t能    至於彼可然

若一定要讨柴c火是「」的，那火c薪就各住自w，火就「不」
能到_可然的薪上。如火不能倪@e到那e，使二者l生PS，而使可然l
火，那N，可然的柴就不起恚所以f「不至t不」。「不」就]有
火，]有火也就「不」有火可「纭梗换稹覆弧箍伞纭梗就成椤赋Ｗ
」，失去因x了！

外人救道：那f然可然就不能至？依我f，正因椴衽c火是的
，才可以f他至。假使不，是一w的，@才真]有至c不至可了。所以
，「然c可然」是差e各「」的，「而」然才「能」颉钢痢轨丁缚扇弧
。@如有人，人、地，「此」男人可以到那女「人」那e，那
女「人」也可到@男「人」@e怼＿@M不因樗e不同，而可以f至

幔浚中的此彼，原Z槟信）。

外人所e的譬喻，c所f的法，根本不合。假使真的x了然有可然，x
了可然有然，「然」c「可然」的「二」者，一向是「相x」的，那或者可
以如男女一樱可以f@「然」「能」虻侥恰缚扇弧埂？墒鞘上，二
者是不相x的。x了然，根本就]有可然；x了可然也就]有然。既不能相
x，你f此譬喻，以成立然c可然而又可以相及，M不是不通之至！

辛二  因待T
壬一  破成已之待
    若因可然然    因然有可然    先定有何法    而有然可然
    若因可然然    t然成统    是榭扇恢    to有然

外人立相因而相。上面已破斥他的w，F在要研究他的相因相待。
空宗也f相因相待，但是]有自性的，是如幻的^待安立。]有自性，是f
]有真自性。互相因待，也是f：不因相待而有自性。但外人就不然，他

f相不得成立，就D而套孕缘南嘁蛳啻。不接受性空唯名f，逃
在的自性，那就也不能成立相待，所以@e又提出砥瞥狻Ｏ啻有多N：
一、通待，如L待不L。@不但^待短f，凡是cL不同的法，都可以相待
。二、e待，加L待短。@唯Lc短，互相^待，不通於其他的法，所以是
e待。三、定待，是煞N不同性|的法，互相Υ著，如色c心，有生物c
o生物。四、不定待，@c通待是一拥摹

假定f：然c可然二者，是相因相待有的。「因可然」而^待有「然」
，「因然」而^待「有可然」。那推：是先有然而後有然可然的^待
？是先有可然而後有然可然的^待？是先有然可然而後有然可然的^待？
所以f：「先定有何法，而有然可然」。假定先有然可然而後有二者的相待
，二者的w性既已先有了，那f什N相待呢？相待，本是f相待而存在。
假定先有可然而後有二者的相待，那就不f待然有可然，因榭扇皇窍
有了的。假定f先有然而後有二者的相待，那就不f待可然有然，因

然是先有了的。@樱可然c可然，在有自性的意下，^待是多N的
。各有自性，是不能成立相待的。

一般人的解，以橄扔腥的火，後有可然的柴，@是不通的；如
火c柴同r都在，也不能f他有相待的；所以大都以椤敢蚩扇弧苟有「然
」。不知道@N看法，仍免不了^失。一、重成^：在然可然]有^待以
前，f已有可然，@等於已意S然的存在。如]有然，怎N有可然呢？既
已有了然，而F在又f因可然而有然，@不是犯了然的成而统傻倪^失幔
所以f：「t然成统伞埂７粗，可燃之所以Q榭扇唬是因然而成榭扇
的。F在f：因可然而後有然，那又犯了第二不成^。因橐蚩扇欢有然，
就是那「可然中」根本「o有然」；如可然中]有然，可然就不成可然，那
又怎N可f因可然有然呢？

壬二  破待已而成
    若法因待成    是法成待    今to因待    亦o所成法

    若法有待成    未成云何待    若成已有待    成已何用待

外人想：已成_是不^待的，^待也不可能，@是相待而後成，
就是因待而後有自性。但@是不成立的。因待，是二法相待的。假定甲
「法」是「因待」乙法而「成」的，而甲「法」又「成」橐曳ㄋ「待」
的因，甲乙二法有他的交互作用，方可f橐虼。F在既主待已而成，
那就根本]有一法可作椤敢虼」的ο螅o所待的因，那因待「所成」的
果「法」，然也就]有了。所以然c可然，K不能因^待而成立。假定
要f甲「法」是「有」所「待」而「成」的，v然有乙可待，但在甲法未待
以前，就是自w「未成」，既甲w未成，{什N去c乙相「待」呢？假定又
改{，f甲法先已「成」就而後「有待」。@更不通！法已「成」就了
，要「用」因「待」做什N？因待的作用，是榱顺闪⒀剑∷以，如f然
c可然有自性，因相待而成，奈闯梢殉芍杏^察，都不能建立。

辛三  因不因T

    因可然o然    不因亦o然    因然o可然    不因o可然

@是Y上x的。上面破然c可然是各各立的，又破成已而待，待
已而成；F在就以因不因待TY破。意思是f：「因」待「可然」，而後f
有然，@「然」就]有自性；「不因」待可然而f有然，@「然」也不可得
。反^碚f，「因」待「然」而後有可然，@「可然」]有自w；「不因」
待然f有可然，也是「o」有「可然」的。

辛四  韧忾T
    然不N    然亦o然    可然亦如是    N如去碚f

韧猓就是砣ブ杏^察。火由什N地方l出？火不能x木而生，所以
不是由外加入，像B洹５淠局幸策是]有火，所以也不像蛇难ǔ
。平常f，析木求火不可得，就是@意思。火是怎佑械模渴窃谀撤Nl件
具渲下l生的，不龋不外，亦不在中g，是因有的。所以「然不」
其「N」的地方「怼谷肟扇恢校可「然」也]有「然」可得。然是@

，「可然」也「是」@印？扇坏乃以成榭扇唬不是外力使他成榭扇唬
也不是可然本身就@泳哂小２硎遣耐恚不出是不瘸觯也就是不
去。以rgf：已]有，未也]有，x已未，r也]有，
所以f：「N如去碚f」。清辨及青目L行，都s三rf，解fN如去
碚f。其去硪痪洌可以包括更多的^T。

辛五  五求T
    若可然o然    x可然o然    然亦o可然    然中o可然

本有一句『可然中o然』，五求的意x才完洹７鹪r，研究有
]有我，就用@一^法。如火c柴，假使f柴就是火，火在柴中で螅定
不可得。x柴外]有火，@更是M人所知的；所以在五N中求我固然是]有
，x了五N去求我同邮]有的。所以f：「若可然o然，x可然o然」。
@即NxN的二根本，@然是不成立的。印度的外道，立五N是我，@是
很少的，大都是主在身心外另有一我。其@是不能C明成立的。x

了身心的活樱又怎N知道有神我或`魂？有的讨f：我c五Nm然是相
x的，但彼此g有著某NPS，可以了知，所以f有我橹黧w。但既然我法
相依而e有，以我楸倔w，是法凫段遥我有於法了。然如我，可然如身
心，如f有身心凫段遥等於f柴是凫痘鸬摹５柴K不凫痘穑所以f「
然亦o可然」。@樱我也不樯硇闹主，而有身心了。K且，我法是不
同的：我是整w的，法是差e的。我法相依而有，那是我中有法呢？法中
有我呢？假定f身心中有我，で笃硎遣豢傻玫摹Ｋ以加一句f：可
然中o然。也不是我大而身心小，身心在我中。所以f：「然中o可然」。
@五T^察，@出即N、xN，依五N的我了不可得。中^家破即NxN的
我，有r依尊古x，以三T破，有r又以五T破；到月Q，用七T破
；但w不出一二T。

庚二  Y@性空
    以然可然法    f受受者法    及以f瓶衣    一切等T法

    若人f有我    T法各相    知如是人    不得佛法味

上「以然可然法」，「f」明「受」的五法及「受者」的我不可得；
其他如「瓶」c泥，「衣」c布等，@「一切」「T法」，也作如是^。
佛教的其他W派，有f假依於，和合的假我]有，假我所依的法，不是
]得。在中^家看恚凡是有的，就是起的存在，x了NNl件，f有
在的自性法，是^Σ豢梢缘摹Ｋ以，依然c可然的地，^察我c法，自
我c彼我，此法c彼法，都]有真的e性，一切是o自性的起。木
起中洞一切o差e的o性空寂，才能x自性的妄，F正法，得到佛法
的解味。因此，「若人f有我」，是倭x我，是不可f我，是真我，或者
是依立假的假我；又fT「法」的「各相」，以樯、心，有椤o
等法，一一有e的自性，那是完全不能了解起。「知如是人，不得佛
法味」，如『入山空手回』，是不空者的悲哀吧！


^本H品第十一

拇艘韵露品，以相m的生死榫常而加以正理的^察。F在先^察本
H。尊在上f：『生o始以恚生死本H不可得』。什N叫本H？
什N不可得？本H是本元H的意思，是rg上的最初，是元始。生的
生死流，只他奔放不已，求他元初是暮味淼模s找不到。rg的元始
找不到。而世人s偏要求得他。s一人的生命f，是生命的元始H；s宇
宙f，是世界的最初形成。在F象中，で筮@最初的，最究竟的，或最根本
的，永不可得。假使f可得，那只有o稽的上帝，c神的e名。@一}，
佛法否J第一因，只f是o始的。但o始又是什N意x呢？有的f：o始是
有因的意x；如f有始，那最初的就非因所生了。有以椋o始是f]有
元始。但又有f：o始就是有始，因椤o有始於此者』，所以名o始；
@可f是佛法中的e解。佛常fo始肀倦H不可得，有人以本H佛，佛是

呵而不答覆的。佛何以不f？有人f：事上是不可f的，如石女旱
黑白，不但c解生死o益，而且障道，所以只指示修行的方法去`。
有人f：根性g的，不蛸Y格理解，所以不f；大根C的人，是可以f的
。尊所f本H不可得的真x，主要o予_示出怼Ｉ厦嬲f，作作者、受
受者的一切不可得，本不是f世俗F象不可得。但逃姓性的，以有
才能存在的，不M主的正^，所以引C佛f『生死本H不可得』的教C，
以成立有受受者、作作者、三有橄唷⒁约耙蚓生纭⑷硪磺小Ｍ馊思忍
出本H不可得，主也就大慈方便，再榻庹趁`，引他x讨，正
起的本性空寂。

丁二 生死相m
戊一  ^生死oH
己一  正^生死o本H
庚一  @教意破

    大}之所f    本H不可得    生死o有始    亦o有K
    若o有始K    中云何有

「大}」佛陀「所f」的生死「本H不可得」，是外人所引C以成立一
切的。但既f生死，何以又本H不可得？生c死是生命的推移，是不能xs
rg相的。rg，是生死推移中的必然形B。有生死，必然一端是生，一端
是死。rg呢，必然一端向前，一端向後。所以有生死必有前後，有前後
有始K。但尊f：生死]有始，@不但指出rg的矛盾性，也@示生死的
性空。有始，生c死是那槭迹窟@}c先有u，先有蛋；先有父，
先有子，一拥牟豢山獯稹！干死」既然]「有始」，也就]「有K」。始
是最初，有最初的_始，那就必然有最後的KY；o始那就自然是oK。要
知道，rg是妄的，]有究竟真可得的。o他是曲折形的，螺旋形的
，直形的，rg是必然向前指又向後指；所以生命有始K，rg有^未。
但向前望，他是rg，必然一直向前指，Q不能lF他的最前端。向後望，

也Q]有KO。rg有始K，而始K的究竟s是o始oK的。rg是怎
拥奶尾呀！]「有始K」的究竟，也就]有「中」g。既有_始，有
KY，在始K的中g，方可f有中。如果]有始cK，那中g的中又暮味
建立呢？有以椋哼^去、未恚永不H，而F在s是真的。所以，以
F在橹黧w，向前推有所因，向後推有所z，挠^待上建立前後c因果。@
是F在有派的三世^。其，始K的中g，^未g的F在，又那e有？
x了^未，F在也就不可得了。一般人所f的F在，K不_定，rg可以拉
得很L，也可以短橐荒睢Ｄx那的F在一念f，他有o前後？如最短而]
有前後相，@根本不成其rg。如有前後相，@不^前後和合的假名。始
、K、中，求他的真了不可得，所以f本H不可得，所以f『QF三H』
。

庚二  推正理破
辛一  遮

    是故於此中    先後共亦o

始K中不可得，那就先後同r不可得。有情的生死，o情的f物，不是
先有此，後有彼，也不是同r有，所以f：「是故於此中，先後共亦o」。
他的所以不可得，下文再榻庹f。

辛二  e破
    若使先有生    後有老死者    不老死有生    不生有老死
    若先有老死    而後有生者    是to因    不生有老死
    生及於老死    不得一r共    生rt有死    是二俱o因

生的生死，假定f「先有生」，S「後」uu的衰「老」，最後生命
崩⒌r候有「死」；那就是生c老死分x而各自可以立。那就是f：]
有「老死」而「有生」，]有「生」而「有老死」。一切法有生住绲娜有
橄啵挥星榈囊黄谏命，具有生老死的三相；外物有成住娜相；@三相Q
不是可以分x的。F象中，o而有叫做生，生是lF。在@生起中，含有

绲姆穸ㄗ饔茫生c缡遣豢梢苑蛛x的，所以f即生即纭＜瓷即绲难娱L
，就表F出一期生命的生死。假定生中不含有死的成分，他就Q不死。f
生死不x，不x而又有生死的差e，@是y思的，@是如幻的起。假使要
推ど死的性，_定生死的差e，@是有根深，永不解世g相，不得
佛法味的。

先有生既然不可，「先有老死而後有生」，也同拥腻e`。如可以x生
而後有老死，那就「是」老死]有「因」，「不生」而「有老死」了。本H
不可得，默F象上看，要有^去的生橐颍才有未淼睦纤拦。f先有老死
，@是犯了o因有果的^失！

有的f：生中有死，死中有生，生死是同r存在，@不犯什N^？然
外人以樯死是真的，各有自w的，那生死是不同的相反力，在同一r出
F，那要生不生，要死不死，成何幼樱克以「生」c「老死」，「不得一
r共」有。假使一定f「生r」就「有死」，那N生死是同r的，生不因死

，死不因生，生c死「二」者「俱」是「o因」而有的了！所以二者同r，
不特犯了o因^，也犯了相`^。生死既前後共都不可，生死的自性不能
成立。所以佛f生死是起的存在，o始K中而幻F生死的。

辛三  Y
    若使初後共    是皆不然者    何故而蛘    ^有生老死

先有生後有死的「初」，生了以後有死的「後」，以及生死同r的「共
」，都「是」「不然」的，那就了解生死的o自性空，生死的本砑纾
怎N要作o益的「蛘」，f「有生老死」的性？外人m然熟x佛f的
『生死本H不可得』，其何L了解了生死？生死尚且不了解，了生死，
那更是空了！

己二  明一切o本H
    T所有因果    及相可相法    受及受者等    所有一切法
    非但於生死    本H不可得    如是一切法    本H皆亦o

上面所f的生老死，固然最初不可得；就是「所有」，的一切「因果」
也不能f先有因後有果，先有果後有因，或因果一r。他所遇到理上的困
y，c生死相同。因果是@樱能「相及可相」的T「法」，求其同r先後
，也都不可得。「受」法c「受者」，以及其他「所有」的「一切」T「法
」，都是]有他的本H可得的。所以f：「非但於生死，本H不可得」，就
像上所f的@「一切法」，「本H」也都是「o」有的。之，rg上去
考察，那一切是]有本H的。T法是幻化的，是三世流D的，似乎有他的原
始，然而求他的真，s成很大的}。依主的意，假定T法有性，
rg有真性的，那就求得rg的元始性，加以肯定，不能以二律背反
而中止判啵也不能藉口矛盾相而拒^答覆，因樗以槭颤N都有究
竟真可得的。反之，性空是起的，始K的rg相，是相待的假名；否定
他的究竟真，所以f本H不可得就蛄恕Ｈ粘|方夜落西，你f先出呢？
先]呢？如指出了屿o的相π裕那值得考]答覆幔康竭@r，就俗俗

，那就是生死死生，起如h的o端。生前有死，死已有生；生者必死，死
者可生，@是世g的真。

^苦品第十二

前品^生死相m的超越三H，本品纳死苦果去^察他的起o性，不
乃淖鞫有。苦是生死苦果，是『大苦聚集』的苦螅不但指情w上的苦
痛。生的生死果螅在三界中，受三苦八苦的苦切。智度f：『上界死
苦，甚於人g』；@真是『三界o安，q如火宅』了。@拥目喙，暮味
有？是自作呢？是他作，是共作，是o因作呢？依佛法的起f：『此有
故彼有，此生故彼生，所^o明行乃至如是大苦聚集』。由十二起的
因果^i，幕笃I，由I感苦，目嗌苦，目嗥鸹蟆＿@拥纳命，是螺
旋式的延m，所以f：『起如h之o端』。起是o性的起，所以^
的hx自作、他作、共作、o因作的四N妄。印度人f到生死cf有的生
成，有主l生的，有主造作的。如匠人造作事物叫作，如N子生芽叫生
。生c作本有共同的意x，但在@解上，四作c四生的意x，可以有c

不同。印度的外道f：生命w是我，是生命的本|，是身心的主宰者，我
是本有的。至於身心苦果，婆_TW者f：是奈冶拘灾虚_l出淼模是我
自己作的。有f：大自在天修一N苦行，造世g；世界的舞_造好了，
又修一N苦行，造BF以及人，@是他作。有f：最初有一男一女，和
合而a生一切生，@是共作。有f：一切法是o因o的，都是偶然的，
@是o因作。依妄痰牟煌，才有@四f。@是s人格者的造作f的。有
s法樽髡哒f：加五的自w能生五，是自作。前作後，而後於
前因的，是他作。或前引l後，後才淖泽w生起，是共作。f不出所
以然，後是自然而有的，是o因作。@些解，依佛法f，完全是倒的
。所以建立起的中道^，否定外道的四作f。@是根本佛教的}；F在
要分解其所以然，f明起的性空。

戊二  ^苦聚非作
己一  正^瓤喾撬淖

庚一  遮
    自作及他作    共作o因作     如是fT苦    於果t不然

苦，是所受的果蟆Ｋ以受苦，必有造成苦果的，@就是作。作c受，
作者c受者，是有因果依存性的。因果，怎能fo因？怎能f自f他呢？所
以，有人f苦果是「自作」的，或f是「他作」的，自他和合「共」同「
作」的，甚至f是「o因」o自然造「作」的。像@拥摹刚f」有「T苦
」，在受苦的果蠓矫妫是v不通的。所以f：「於果t不然」。@必像
Q名f的：『五受洞_空o所起，是苦x』。要解了五的性空不生，
才能成立苦果呢？@首，遮四作。但下文的破斥，主要在破自作、他作
。@因楣沧鞑贿^是自他的和；默F象界去^察，]有一法不是姆NNl
件生的，所以o因作可f是不攻而自破。

庚二  e破
辛一  破自他作

壬一  破法自作
    苦若自作者    t不木生    因有此故    而有彼生

此中所f的自作，不是人格造者的自，是五自w。假定f，五生
死「苦」果的生起，是那拔尻「自」w所「作」的；@是把前五c後五
看作同一的，等於f甲生甲。其，自就不作，作就不自；如真的是自己
能作自己，那就`反T法生的真理，一切都是「不木生」的了。世g一
切法的生起，必NNl件的和合，@是共知的F；可自作f不能成立
。凡逃兄T法在自性的，如究@自性的暮味恚很容易走上自作的
曲健Ｒ蛑杏泄者，是近於自作的。佛法中，如奈逄N功能生五N，南
好f赖娜聿爻煞ㄉ恚o不是@一思想的表F。那知自作是含有根本的矛
盾，指不自指，刀不自割，自己怎能生自己？主_示他f：F的五
身，是因前五而有的，所以f：「因有此故，而有彼生」。前c後
，m然是同拥年，但既有前有後，有彼有此的相e性，然就不能

f他是自生了。

壬二  破法他作
    若^此五    彼五者    如是t唇言    乃而作苦

有人f：前後有差e，f他是自作，@然不可以。既是@五
生那五，f他是他作，@不犯什N^失了！@也不然！因椋如@
「五」c那「五」，z毫]有PS，各自立，那才可以f「乃」
「作苦」。但事上，前五c後五g有密切的因果PS，x前就]有
後，所以不可f苦是他作的。不自作是不一，不他作是不；前c後
是起假名的一，而非^Φ囊划。以上所破的自作、他作，不Hx外道
的邪蹋主要是遮破有所得的小乘，c一分大乘W者的蛘。

壬三  破人自作
    若人自作苦    x苦何有人    而^於彼人    而能自作苦

佛法f自作自受，自己造I自己感果蟆，F在f自作，@是Φ模

什N要破呢？他f的自作，是五N身心的果笾校有一能作者。@作者c
果蟛浑x，同在，所以叫自作，@就不α恕Ｕf「人自」己能「作苦」果的
身w，o自己吃苦，@就x了五N的苦果，e有自我。可是，x了五N
身，根本就]有自我可得。@可以仔的^察，「x」了「苦」果，那e
「有人」？既]有ew的自我，怎N可f「於」五N中有「人」，「能」
「自作苦」，o自己受苦呢？所以苦是不能f自作的。

壬四  破人他作
癸一  x苦o人破
    若苦他人作    而c此人者    若x於苦    何有此人受
    苦若彼人作    持c此人者    x苦何有人    而能授於此

有人f：自己不作苦o自己受，@是不e的，但可以f他人作苦樗人
所受，所以苦是他人所作的。@也不Γ∫椋如f生死「苦」果是「他人
」造「作」出恚o「c」另一「人」受苦，那N，在作受的中g，有造

作者c受苦者二人了。先氖芸嗾哒f：如「x」了五N和合的「苦」果，那
e有受苦的「人，受」@苦果呢？以同拥睦碛扇ビ^察，若一定f「苦」
是那「人」造「作」出恚o「c」@一「人」受的；那作苦者，
不是依五N和合的苦果而假立，「x」了五N和合的「苦」果，那e「有
」作苦的他「人」，「而能」把苦「授於」@人去受？@身，f明了唯
有苦蟮囊蚬相m，]有作者、受者的自w；]有此人c彼人，那f什N
他作他受呢？

癸二  待自o他破
    自作若不成    云何彼作苦    若彼人作苦    即亦名自作

自作苦如果可以成立，或者可f有c自相待的他作苦。F在，「自作」
苦的道理，已「不」能「成」立，]有自w可以相待，那f得上他「作苦
」幔K且，他「人作苦」的他人，乃本身看恚也是「自作」的。上
面已氐椎钠瞥庾宰鳎@等於破了他作。所以，自作不成而e立他作，@

在是表示他智慧的\薄，缺乏深刻的考察。

辛二  破共作
    苦不名自作    法不自作法    彼o有自w    何有彼作苦
    若彼此苦成    有共作苦

有人f：苦自作苦，所以是自作；而即苦的人，有名字差e，又可
f他作。@可f是法自人他的共作。主破斥他f：「苦」果是果，「不」
能f他能「自」己「作」苦。因榭唷阜ā棺泽w，是「不」能「自作」苦「
法」的，所以自作的意x不成。前c後的假我，m可f有名字差e，但
x了五的苦果，「彼」人是]「有」「自w」的。他的自w都]有，那
e「有」他人可以「作苦」呢？分e的^察，自作、他作都是不成，那怎
能又C合的f是共作呢？因橐f自他共作，就先要「彼」作苦c「此」作
「苦成」立了以後，方可f「有」自他和合的「共作苦」。F在自作、他作

都不能成立，自他共作又怎N能虺闪⒛兀

辛三  破o因作
    此彼尚o作    何ro因作

自作、他作、自他共作，「尚」且不能「作」出生死苦果，「何r」是
「o因作」？不消f，@是更不能的。如真的o因作，那善鹤锔Ｒ磺卸疾
成立了。o因作，近於自己存在的自作；自己存在，@不是等於o因生幔
不^，外道f的o因生，是不知其所以然而忽有的；而所^自生，那常是因
中有果者的e名。

己二  例^外法非四作
    非但f於苦    四Nx不成    一切外f物    四x亦不成

佛法所f的苦，m也可把器世界包在其中；或只可f刃牡念I受是苦。
但一是太^，一是不及。佛f的苦，是Ｖ赣星樯淼奈逄Nf。所以破除瓤
非四作以後，更U大^c，f一切外物，也不能f是四作的。中f：不「
但」是「f」五的「苦」篌w，依@「四N」作的意「x」去^察，「不

」能「成」立；就是「一切」身「外」所有的「f物」，以@「四x」去^
察，也都是「不成」的。

^行品第十三

本品^o常的T行，@示o常T行的本性空寂。『行』，在佛法中，使
用的是很V泛的，含x也大有VM的差e。s略的f，有二：一、流
w的叫行；二、幼鞫成幽埽能l生一切的，叫行。一切有榉ǎ是
I行幽芩作成的，又是w流拥模所以一切有榉ǎ佛Q之樾小ＨI
是幼鞫成幽艿模所以是行。此外，s有情以心У奶厥饬x，所以f
刃牡囊磺谢樾小１酒匪^察的，是通於一切有榉ǖ男小有者，
不M意性空者的破斥，就引C佛f。一方面y性空者，一方面建立自己的
有。佛曾f：『彼N取法者，^一切有榉āＷ钌险撸^涅真法。如
是T行是妄取法，是姆ā弧＜扔写颂N妄取的T行，然就有流D生死
的苦果；那e能f一切空呢？佛f的，性空者然是承J的。不^c他
的理解不同，他直]有理解佛fT行妄的理趣所在。所以就乃引的

佛f，破斥他，@示佛f的真意所在，是性空。

丁三  行事空寂
戊一  ^妄行
己一  破T行有事
庚一  立
    如佛所f    N妄取相    T行妄取故    是名樘N

有者f：「佛」在「」中曾「f」^：「N妄取相」。N
，是f他本不是@幼樱不^表F@NF象。@所F起的F象，含有T惑
性、欺_性，能使我以樗是@拥摹Ｈ缧火成h，@本是舞踊鹦撬F
起的h相，K不是真的有一h；但他s能欺N我，使我以樗是真h
。妄取，是能取的心，在取所取的境相r，不能正_的JRο蟆Ｋ以，
Ns所取的境相f，妄取s能取的心Rf。一切演流拥挠榉ǎ在妄
分e心的JR中，不能正_的JR他，o常的以槭浅＃苦痛的以槭罚

o我的以槲遥不Q的以Q。外人引佛f的目的，是要成立他所主的，
流拥默F象界是有，不^有cN妄取相T了。所以f：有o常的「T行」
，因椤竿」想倒「取」他的PS，所以f他是「N」。但大乘性空
者的地，N是可以有的，但]有在的自w；有在的自w，早就不名
樘N了！

庚二  破
辛一  @教意破
    N妄取者    是中何所取    佛f如是事    欲以示空x

佛槭颤N要fN妄取？你了@，就引沓闪⒛愕囊磺杏校@是e
了的！既是「N妄取」的，在@N妄取「中」，有什N自w，橥取
的「所取」呢？如有一N_的自w，就不Q樘N，能知者也不Q橥取
了。所以佛fT行是N妄取的；K不成立T行的有性，s是奶N妄取的
f明中，指明T行是性空的，不是在的。我X得他是如此，@一方面是

我的JR不正_，知R有缺陷；一方面，F起的F象，也是N的，能引
起JR的倒；在@因和合的能所ey中，我以樗是真的了！佛
我讨T行有在的自性，讨常肺Q，所以f@是N妄取的，生
绮蛔《o自w的。「佛f」@的目的，是榱孙@「示」一切法「空」的
真「x」。佛依世俗B，fN妄取的T行：『此有故彼有，此o故彼o』
。唯其是N的，所以依而有，x而o；可有可o，@出一切行的本性
空寂榈谝涣xB。也唯有默F起的有o生缰校w^第一x的本性空；@u
真的『此o故彼o，此绻时纭唬而C入寂绲漠竟空了。不了解尊的
教意，讨流拥囊蚓生法檎，@不免辜佛陀了！

辛二  s正理破
壬一  破
    T法有故    知皆是o性    o性法亦o    一切法空故

本，清辨f是外人的主。依涫二T及青目f，@是性空者的

批u。F在依浼扒嗄酷。阿含f空，常是依流幼w的T行而@的。佛
常f：『T行o常，o常即苦，苦即非我，非我者亦非我所』。@o常、苦
、非我、非我所，或作苦、空、o常、o我。佛依o常f空，@是文
所常的。那N，如承JN妄取的「T法」是「有」「」的，那也
「知」道一切法都「是o性」空了。T法假定是有自性的，那就Q定非因
所生；不失他的自w，是常住自性的。既知T法的生绮蛔《有的
，就知]有在性了。有所得的小乘W者，以橹T行o常是有的；常肺
我所是空的；但只是常肺Q]有，不是]有o常的T行。但性空W者的意
，如o常有自性的，那就不成其o常了。因橹T行是性空的T行，所以
o常性，o我性，o生性。佛f三法即，o不在性空中成立。f『o常是空
初T』；解了T行的o常，就能趣入性空了。但有所得的大乘W者，不知o
性是自性空寂，想像有然oe的o性法，槿f物的真w，以o性法槊钣
的。反而忽略世B的起假名，而以o端化的一切法，不^是毛兔角

；@是渌破的方V道人。o世B的因果，化了o性法的真，根本
]有正o性空x。不知o性的遮遣有性，而楸碓的有o性。所以，
破斥f：不但有性的w不可得，就是「o性」的有「法」w，也不可得
。@因椋「一切法空」中，有的有性co性，@一切蛘，都是不可得
的。

壬二  反y
    T法若o性    云何f    乃至於老年    而有NN

外人反yf：你承J一切法是有拥模s以槭o性的；但@只能f
]有不的常性，不能f]有的w性。所以，「T法」假定是「o」有
的自「性」，那就不能存在，有什N在呢？所以必承J有自
性。如鹤成孩童，暮⑼成少年，纳倌曜成涯辏涯曜成老
年，有@NN的，必有一五N和合的身心；否t，怎N可「f」摹
骸沟健咐夏辍梗「有」@「NN」的「」呢？所以，o性，是o常

住的性，o自我的性，不能]有的T行o常自性。

壬三  重破
    若T法有性    云何而得    若T法o性    云何而有
    是法to    法亦o    如巡蛔骼    老亦不作老
    若是法即    乳即是酪    x乳有何法    而能作於酪

『若T法o性，云何而有』删洌陌闳粽c青目看恚是多剩
的，h去。主反他f：「T法」假使「有」在的自「性」，他就
是固定不的。在rg上是永h如此，在空g上也不能。@樱有自性
怎N可以f有呢？所以f：「云何而得」。再那搬岬耐去^察：你
fT行有，是f前後是一法，是f是煞ǎ考偈咕汀甘恰惯@一「法
」，既然是一法，然不可f他有「」。，要起初是@樱後碛指
槟印Ｒ环ㄊ鞘冀K如一，永h保持他的自w而不失不，@怎N可以f
？假使f前後是不同的煞ǎ@也不能f有。@法不是那法，那法不是

@法，彼此都保持他固有的自性，如此如此，@f什N？所以f：「
法亦o」。e事f吧！「如选鼓暧涯甑淖泽w，要保持涯甑奶厣
；老年有老年的自w。那就涯晔涯辏老年是老年。涯辍覆弧鼓茏「作
老」年，@是比喻法o有的。「老亦不作老」，流通本作老亦不作眩
依嘉祥疏及青目，改正椴蛔骼稀Ｒ馑颊f：老就是老，怎N可f作
老？@是比喻是法o有的。外人X得「是法」是可以f「」的，本是
一法，他起初是@樱後碜化了又成另一形B，@M不是？主f：在
世俗假名上f，蛋成u，小孩成老年。如f他有真自性，@不但倭x
中不可得，如幻的世俗，也不能容S@拥淖。如牛乳的五味相生，乳、
酪、生酥、熟酥、醍醐。如以榫褪桥Ｈ樽泽w，慢慢的成酪，那牛「乳
」就「是酪」。但事上，牛乳要加上一番人工u，因和合u有酪。
酪的性|功用，是c牛乳不相同的，@怎N以榫褪桥Ｈ榈淖泽w呢？但也不
能f法有酪，「x」了「乳」，更]「有」一「法」「能」颉缸鳌钩伞

酪」的。乳由NN因和合而有，@因和合有的乳本o自性，c其他的因
和合而成槔摇Ｔo自性的起中，酪不就是乳，也不能fx乳有酪；不
一不，有乳也有酪，表F著妄如幻的o常。

己二  破T行空理
庚一  s正理破
    若有不空法    t有空法    o不空法    何得有空法

以下二，是破有者的。外人主否定他的自性，高P一切皆空
，他就反yf：你主空，那就承J不空；如]有不空法，你^待什N
而f空呢？所以，在f空的下，反而是成立T法的不空了。反之，如否定
自性的不空，就o可^待，不能成立一切空。而我呢，有五N的有性，@出
o我的空性。或者，有真常大我的不空，@出世g妄的不。或者，依
起的不空，@出法性的平等空性。@些，在主看恚是不理解空x的。
空而@出T法，或真的有性，自然是有；就是所f的空，也何L不

是有性的存在？之，你是想像有不空的存在而後f空的。但f一切法空
，是倭x^中，FXo分e的本性空寂。要我理解一切法的本性，o有
性，所以在世俗名言中f一切法空。@不但不是^待不空法而f空，自性
也就本ow。所以fT法空，如f@e]有花瓶，@不^m正e人的幻想
ceX，使他了解o瓶；既不是除了有的瓶而fo瓶，也不是f了o瓶，
就有o瓶的在w。所以，你以橛在的不空法u有空法；而且想到有
在的空法，@完全倒了。我「若」承J「有不空法」，那也就「」「
有空法」。「」在f恚]有z毫的「不空法」，那e又@出「有空法」
的真性可得呢？清辨破唯R家的『T法空真是有』，f生逃形遥佛
就fo我；生有，佛就f性空；你f空，就以橛姓的普遍空性
，@不在「空」中幔恳话闳艘樾钥照於空，那知相反的，有
空性真者，u是空呢？@一，姆穸ú豢辗ǖ拇嬖冢破除真有的
空性。

庚二  @教意破
    大}f空法    殡xT故    若鸵有空    T佛所不化

本意x而恚阂弧⒖招有者想：v然破除了相待有的空性
，反而@出x有xo的^空性。倭x倭x的空性，那e可以f]有？二、
有所得的大乘W者想：中f一切皆空，法性空，Q性空者，怎N
f『何得有空法』？@是需要解f佛的意趣，u能拯救他的空。要知
道，「大}」佛陀的所以「f」T法性「空」，不是f宇宙f有的真性是
空，是「椤沽艘我「x」sNNe`的獭敢」的。像有、o，生、
，常、啵一、，怼⑷サ倪@些桃的生起，就因橐有T法的自性。
根本的自性中，讨有的我法。佛知道套孕有，是流D生死的根本
，所以依起假名f一切法空。自性是出於倒，本o所有的，所以f本性
空寂。@用意所在，o非要我hxT。假定不能理解佛f空的用意，又
「有」在的普遍的「空」性，那就]有k法了，「T佛」也「不」能教

「化」了！生本逃校佛所以f空教化；空，就是x一切蛘而不著。
你s要炭眨@能教化幔吭檎f有幔逃惺潜生的老毛病！可以χ
，到底不能使生解，所以也不能再檎f有。@如火起用水救，如水中也
有火，@有什Nk法呢？佛弟子容易炭眨但性空者是不炭盏摹倭x^
中，然空也不可f，不可著。xs了T的e`，世俗B中，洞T法的
因幻有，所以f一切法如幻、如化。在o自性的起有中，涅亦如幻如
化。生死涅寂然都o自性，x一切蛘而正法相。

^合品第十四

行品以後f合品，@是阿尺_磨的次第。舍利弗阿遥c世友集，
都以此榇蔚凇Ｐ衅肥强起有榈囊磺行校合品是f起中六|的
v程，就是六根取境，和合生R，三者的和合而生|。本恚染染者品也曾
到^合，不^他祗在我c法的PS上f；本品所f的，主要在|合，更M
一步的f一切自性的和合不可能。小乘W者，f和合是佛陀所f^了的。根
境R三法和合而生|，因|而起感情、想像、意志等。由此和合，可以C明
三法是有的；]有，怎N可f和合？所以成立有三法的和合，那一切行也不
能不成立有。K且，六|，在起中，樯死集绲霓D捩c。根身
境而JR，假定是e`的，就起馈⒃I、流D生死了。假定JR正_
，啦黄穑不作不如理行，@就可以得解了！六|合，在T行中有
@拥闹匾，所以在^行品後，有接著一的必要。佛法中，有人法的相合

，有二和合R，三和合|的合；在印度的僬，有六句中的和合句。僬
又f：我、意、根、m合t知生。即主在根m和合r，因神我的御用意根
，才有知R的a生。像@些有者所f的合，或以有自性者可合，或
以橛在的和合性。在正_的起^察下，根本就不成其楹稀Ｋ以要一
一的羝扑，才了解因和合的真意。

戊二  ^和合
己一  e破
庚一  Z一以破合
    可者    是三各方     如是三法    Ko有合r
    染c於可染    染者亦腿     N入N    皆亦腿缡

三法，本不可以fe；F在姑且承J三法的自性各，就用@不一的
e，否J他的和合。「」是眼根；「可」是色法；「者」，有我
者f是我，o我者f是R。娜法ef，境是在外的，根是生理的C

，R是刃牡幕印＿@「三」者「各」各e「」，各有各的「方」所位置
。色境既不能透M眼根；眼根也不能到_外境；根境是色法，也不能co色
的心R相接|，@拥谋舜瞬幌嚓P涉，「是三法」e「」的，o怎樱
「K」究都不能「有」可以和「合」的「r」候。之，f他有在的自w
，ee的存在，彼此g就不能f有通的作用；和合的可能性，然也就]
有了！

@三者既不能合，那N，因眼X得色的可郏因而生起著，@就是
染；那r，可也就名榭扇荆灰者也就叫做染者了。、可、者既
不能和合，@「染c」「可染」、「染者」，然也是不能有合了。再f到
其「N」的耳、鼻、舌、身、意五「入」，五m，五者；及其「N」的_、
可_、_者，V、可V、V者等「馈梗也像眼入c染一拥牟荒艹闪⒑
合了。

庚二  o以破合

辛一  明o合
    法有合    等o有    相不成故    等云何合
    非但可等    相不可得    所有一切法    皆亦o相

外人想：一w的不能f合，差e的「法」，是「有合」的，主
怎能f法不合呢？不知主的真意，K不承J等是各各e的；他既
著e以成立他的和合，所以就否J那拥e性。「」所「等」一切
法，是起法，有相依不x的PS，所以「o有」自性的e「」相。相
的不可得，下面要加z。@樱「相」既然都「不」得「成」，那「
等」T法，怎N能想像他的和「合」呢？M一步f，「非但」、「可
」、者「等」的三事，「相不可得」，其N「所有」的「一切法」，也
都是「o」有「相」可得的。

辛二  成o
壬一  因x中o

    因有    xo    若法所因出    是法不因
    若x漠    N有    x漠o    是故o有

外人想：世g是o限的差e，怎Nfo？其中，僬是特e立有同
性、性的w。僬派在有名的六句x中，有大有性及同性删洹４笥
是大同，有是存在，一切法都是存在的；一切法的所以存在，必有他存在的
理性，@就是大有。同性，是除了大有的普遍存在以外，其他事事物物的
大同小同，大小。@一切法的所以有同有，必有同的原理，@就叫
同性。如人c人是共同的；而人c人g又有不同，@就是。又人c牛R
是；人c牛R都是有情，@又是同。一切法有@拥拇笸小同，大小
，C明他有所以同所以e的原理。本文所破的相，主要是破@同性中
的性。不但e的原理不成，就是事物的e自性，也不能在起中立
足。所以破他f：「」是差e，但怎N知道他是差e呢？不是「因」此c
彼「」而知道「有」的幔看朔ㄒe的彼法，此法才成e的。此

法的差e性，既因彼差e而成立，那N差e的「」性，不是「x」了彼法
的e「」性，此法就「o」有差e的「」性可f幔窟@樱此法的差e
性，不是有他固定的自w，是因^待而有的。南嘁啦浑x的起xf，凡是
囊蚓而有的，他c能生的因，Q不能f樽孕e。如房屋c粱木，那
能f他e的存在？所以f：「若法」摹杆因」而「出」的，「是法」就
「不」能「因」。@樱外人所f的e，@然在起不x的解下瓦解
了。

外人了，是不能完全同意。他以椋寒有煞N：一是不相P的，
一是不相x的。如木c房子的，是x不_的；如牛cR的，是可以
分x的。不相x的，固可以用x]有的法砥瞥猓恢领断嚯x的
，焉能同拥挠靡蛏不x的解砼u呢？外人的解f，是不行！因椋
「x」第二者所「摹挂虻e「」性，如可以有e「」性，那就「」
x其「N」的「」而「有」此法的e「」了。但事上，「x」了所

「摹沟e「」性，根本就「o」有此法的e「」性。如牛c羊，因比
^而F有差e；如]有牛羊的比^，怎N知道他是差e的？所以是「o有
」性。性空者是近於的，Q不x_相待的假名e性，f什N差e
c不差e的本然性。第二，清辨的般若粽是]有的。@在不^是引申
上的意x而已。

壬二  同中o
    中o相    不中亦o    o有相故    to此彼

上二，是囊蚬T中去^察；@一，睦硎麻T，也可f捏w相T中
去^察。到底相的差e性，是在不同的法中，是在不的同法中？假
定法是e的，他既是e的，那就o差e性c法相合，使他成e的
。所以「」相的「中」，是「o」有「相」的。假定@法本是不的
，在不的同法中，差e性又怎N能使他成椴e呢？所以「不中」也「
o」有差e性。不法中，差e都不可得，@可是根本「o有相」。

外人以橛挟相，所以事物有e；那N，F在既]有相，那能f@
c那的自性差e幔克以f：「to此彼」。宇宙的一切，不^是PS
的存在，]有一法是孤立的，孤立才可f有彼此的自性差e；不孤立的起
存在，怎N可以f呢？

己二  Y破
    是法不自合    法亦不合    合者及合r    合法亦皆o

F在，D到本}的和合不成。f和合，不出二x：或是就在@一法中有
和合，或是在不同的二法中有和合。但@都是不可通的。假定就在@一「法
」中有合，@是「不」可以的，「自」己怎Nc自己相「合」？假定在不同
的「法」中有合，@也「不」可以，因椴煌法，只可f堆e在一起，彼
此gK]有B入和「合」。是法法都不能成立合，那「合者及合r」然
也]有。就是僬所立的橐磺泻秃显理的和「合法」，也是「o」有了。

^有o品第十五

本品，_示佛f起的真意。世g的一切，在生o常中；但不同一般
人所想像的有o。他所想到的有，是有；所想到的o，是o。有是有
，o是o，沈溺在二的深坑中，永不得解。如沓鍪溃x此二f
中道，即依起f法，使人w悟有o的不可得。起法，即一切橄啻的
F象，因和合的假名。因和合的r候，F起那如幻如化的法相是有；假
使因x散的r候，幻化的法相x纾就是o。此有此o，xs因不存在
，也不非存在；不生也不纭Ｊ蔷起假名的，一切性空的；有o生缤鹑唬
而推求T法性不可得的。起性空中，x有xo，x非有非o，缫磺
。@是如黹_示起法的根本思想，以m正世g一切妄的。未得善解空
x，不知性空是自性的寂纾徊恢o是起假名，是因幻有x散的^程
；以榭张co同拥]有。f非有非o，於是在有o外另桃环怯蟹o的

T法w，以槭欠怯蟹强盏摹＿@拥腻e，不知空，也不知非有非o。
有，一分W者不知佛f起是性空的假名，讨起有Q定相；於是塾
空，仍f落在二中。本品特e起自相有的W者，加以破斥，使佛
陀的真x_@出怼Ｊ二T也有^有oT，但他s有榉ǖ娜相f：生、
住是有，缡o。本所^的有o，是s法wf──就是T法的自w，不可
f他自性有，也不可像外人f的o自性。烧同有^有o品，但热莶
同。

戊三  ^有o
己一  e^
庚一  非有
辛一  ^自性
    中有性    是事t不然    性谋出    即名樽鞣
    性若是作者    云何有此x    性名o作    不待法成

f有性，不出自性、他性、或非自他性的三者。fo性，外人或以橐
切都]有，或以挠谐o。生妄，不出此四句。F在先^自性有不成
。本以生的事，破他有自性。所以@e所破的主要ο螅是佛法中
的有所得W者。有所得的大小乘W者，以槭二起的『此有故彼有』，『
此o故彼o』，是自相有的起法，是有o的。所以破斥道：既承JT
法是因和合生，那就不能f他有自性；因有c自性有的定x，根本是不
相吻合的。『自性』，依有部的解f，c自w、自相、我，同一意x。承J
自w如此成就的，_如此的（成、）自性，就不能f谋生。凡谋
生的，即C明他xs因不存在，他不能自w成就，然]有自性。所以
f：「中有性，是事t不然」。假定不知自性有c因有的不能K存，
主自「性」有或自相有的法，是「谋出」的。承J起，就不能f他
是自性有，而「名」之「椤顾「作法」；@不^和合所成的所作法
而已。一面承J有自性，一面又承J所作成，@是多N的矛盾！所以f

：「性若是」所「作者，云何有此x」？凡是自「性」有的自成者，必是「
o」有新「作」x的常在者；非新造作而自性成就的，Q是「不待法」而
「成」的存者，@是一定的道理。承J起而固套韵嘤校@在性空者看
恚是^e`的。所以主在六十如理中f：『若有ST法，起而
有，彼亦云何能，不生常等^』！

本明白指出自性的定x，是自有、常有、有。我的一切JR中，
o不有此自性。存在者是自有的；此存在者表F於r空的PS中，是常有
、有的。凡是起的存在者，不x@存在、rg、空g的性|；倒的自
性，也必然在@三c上起獭Ｋ以佛f起，摧邪@正，一了百了。月Q
@句，不以本的自性三相榱肆x，Ｖ亍缸杂小挂涣x；xsr空存在
，真是所破太M了！他又以自性有倭x自性，非本的正x。

辛二  ^他性
    法若o自性    云何有他性    自性於他性    亦名樗性

他性，是依他而有自性。依他起法的自相有者，不像一切有部的未矸
中自w已成就；他否J自然有性，而承J依他有自性。依主的批u，@不
^是自性的形而已。所以f：T法若有在的自性，可以以自λ，f
有他性。假定T「法」的有「自性」都不可得，那e「有」在的「他
性」可f？要知道，自性、他性的名~，是站在不同的^c上安立的。如以
甲樽孕裕以甲σ遥甲即是他性。所以f：「自性於他性，亦名樗性」
。@樱f了自性不可得，也就等於f他性o所有了。自性有而立他性
有，M不是徒冢

辛三  ^第三性
    x自性他性    何得更有法    若有自他性    T法t得成

有人以椋鹤孕圆怀桑他性也不成，在自性他性外，另有第三者，那是
可以成立的。那e知道，@也不得成。不是自性，就是他性；「自性、
他性」既]有，那e「更有」第三者的「法」呢？假定「有」T法的「自

」性、「他性」，「T法」也或者「得」以「成」立；F在根本]有在的
自性、他性，所以T法性都不得成立。

庚二  非o
    有若不成者    o云何可成    因有有法故    有拿o

有人以椋褐T法有自性、他性，第三性不成，那N，o自性，@
]有^失了！@是不知起o的`。要知先要成立了有，然後才可成立o
。F在「有」都「不」能「成」立，「o」又怎N「可」以「成」立呢？o
是怎N建立的？「因」先「有」一N「有法」，@「有」法在L期的演中
，後砥啤摹沽司驼f他「o」；o是起x散的幻相。纳厦嫱撇欤
有已根本不成，那f什No呢？如f人有生，才f他有死；假定]有生，
死又暮握f起？@可有o都要依起假名，才能成立；x起假名，在
的有o，都是邪。

己二  ^

庚一  _示真x
辛一  遮妄
    若人有o   自性他性    如是t不    佛法真x

此下，依化迦旃延的中道正^，明有o二的喑＿^失。先承上遮
：「若」有「人」在T法中，「有」性，或「o」性；有性中，「」
在的「自性」，或在的「他性」。那就可以喽ǎ@人所的一切法，
是不能契合T法相的，也即是「不」能正_的「」到「佛法」的「真」
x、「x」、Bx、如x。此有故彼有，此生故彼生的起流D法，f
但以世俗假名f有。就是此o故彼o，此绻时绲木起纾也建立於假
名有。但以假名f起，所以起法的真不可得。外人不能理解起假名
，有性、o性，自性、他性，那就自然不能蛑道起性空的真x了。

辛二  C佛f
    佛能缬o    於化迦旃延     中之所f    x有亦xo

起性空，是阿含的本x；所以引C佛f。有o的自性，能
除他的，只有大智佛陀的起法，所以f「佛能缬o」。@在「化迦旃延
中」，佛陀曾「f」^了的。迦旃延，具足名h陀迦旃延，是h第
一的大弟子。他佛：什N是有？什N是o？佛λf：一般人法生
起，以樗是有，@就落於有；法消纾以樗是o，@就落於o
。多}弟子不如此，世g集，因槔斫庵T法是S而可以F起的，所
以不起o。世g纾知道T法不是有，如有那是不可x绲摹＿@
，佛弟子不但「x有」的一，也「xo」的一。x有xo，即_@
了非有非o的性空了！不落二的中道，就建立在此有故彼有，此生故彼生
的起上。性空唯名的思想，所依的佛f很多。@x二的教f，於s阿
含，是值得特e尊重的。

佛陀榱钣星槠跞倭x空性，C得寂o的涅，所以就在世gF事上建
立起法。生o始恚都不T法的真x；假使不在起的F象上@

示，就o法f明。起F事是『此有故彼有，此生故彼生；此o故彼o，此
绻时绲摹弧Ｒ蜻@有，而那果才有；因@生，而那果才生：@就_@
了世g的流D。翻^碚f，因@o，那果也就o；因@纾那果也就
；因o，就_@出世纭Ｓ纱耍也就可以得解，入涅，悟C空性
了。世g的起F事，可生，可纾可有，可o，@可T法不如常人所
那拥有、o、生、纭Ｈ在的有法，Q不可以o；可以o的法
，就知道他不是真有。有法是@樱生法也是@印ＶT法既是假有假生的
，自然也就可以假o假纭囊磺形假名中，xsT法的真性，就是
入涅了。@是牧鬓D缰校xs有o的桃，而_到一切法空性的。
有、o、生、纾m然]有，假有、假o、假生、假纾起假名中
是有的。自性空而假名有，@是起的本性。佛所f的起定x，佛教的一
切W者都不能反ΑＲ磺蟹空榉鸾x，真W者也不拒^，何r以大
乘W者自居的呢？

庚二  遮破有o
辛一  o失
    若法有性    後t不o    性若有相    是事K不然
    若法有性    云何而可    若法o性    云何而可

上慕套C，@示有o性的不可能，@睦碚@出有o性的^失
。假定T「法」是「有」自「性」的，「後」淼r侯，o怎N樱都
「不」「o」有。@樱佛f起，只可f此有故彼有，不更f此o
故彼o了。有自性，如何可o？佛也不能`反法相，所以般若f：『若
T法先有後o，T佛菩_有罪^』。佛既f起事相是此有故彼有，此o
故彼o，可T法有自性的不可成立了。有自性，即不能挠卸o，即
不能有。如f有自「性」，又承J「有」「相」，@是自相矛
盾的蛘。所以f：「是事K不然」。

假定一定要固獭有」自「性」，那的考察：@自性的法，

怎N「可」以「」的呢？自性的法，不能有，而F世g一切T
法都在w流中，所以知道T法是]有Q定自性的。有人有性的理路
走不通，就D回^碜吣侵T「法o性」的一l路。o，不是起法性空
，是一切法如毛兔角的o有，如方V道人。若因果起，一切都]有，那
什N不？所以f：「云何而可」？@N有o者，可以f
：fT法o性的，]有懂得T法的起；fT法有性的，]有懂得T法
的性空。前者是pp，後者是增益（其是二B都不）。要xs二
，不有o，必透起法的假名有。m是假名有，但也不失T法的
因果相互的PS。@樱才能突破自性，到即起而性空，即性空而
起的中道！

辛二  喑Ｊ
    定有t著常    定ot著    是故有智者    不著有o
    若法有定性    非ot是常    先有而今o    是t

本，Y有o二的於喑＃贿@可f是不知起法的必然Y。假
使讨T法Q「定有」在的自性，就以榇朔ㄊ鞘冀K如此的，以槭
常住不的。@樱就必然獭钢」他是「常」，而落於常的^失了！假
使讨T法Q「定」是「o」性，那就抹⒁蚬起，相似相m。那必然
要獭钢」他是「唷梗而犯嘁的^失了！槭颤N嘁常都是^失呢？
因橹T法是常或啵即`反起的相m，不知起正法了。所以，「有智」
慧的多}弟子，「不」獭钢」T法是「有」或者「o」。@s二
人e喑６f；也可以s一人前後e陶f。假定T「法有」Q「定」的
自「性，非」是「o」有，那就必然「是常」住，落於常，像f一切有系
，管他fT法是o常的，f有是生绲模但他主三世有，一切法本自
成就，奈碇连F在，由F在入^去，m有三世的，法w在三世中，始
K是如此的。所以在性空者看恚@是常獭＜俣ㄒ椤赶取骨暗闹T法是
「有，而」F「今」才w於纭o」，那又犯了「纭沟倪^失！拿

f吧：有自性者，f先有溃後嗔溃就可涅解了。大乘佛
法f不溃@就因橐到有者的先有Fo，有邕^失，所以_@
赖淖孕员究眨患倜喽o所唷７t，烙自性，就不可啵徊豢
喽啵就犯破姆ㄏ嗟邕^了！

^`解品第十六

有o品^起的此有故彼有，此o故彼o；@一品中，^起的此生故
彼生，此绻时纭募倜生缰校w悟生o所恚o所至的空寂。此生
彼生，是生死流DT；此绫纾是涅玳T。流D是生死往恚缡
生死解；所以f到流D、纾也就f到M`、解。W佛者的唯一目的
，是了生死，得涅。在生死海中有M`，入涅界得解。既有生死c涅
，M`c解，怎N可fT法o自性呢？有所得的W者，因此以`解的事
，C明所主的T法有w。流D、缗cM`、解，意x上稍有不同
：相m不嗟纳死F象是流D，寂o生的涅寂o是纭＠M`c解，
s在能所幼魃险f，就是`有能`、所`，也有能、所。能``所
`的r候，就不能@得自由；假使割嗄芸`，睦M`中解放^恚@就可以
解了！

M`有煞N：一、览M`五N：五N，不定要流D在生死中，不^由
溃尤其是廴±M`住了他，才在生死中流D的。五N娜《生，槿∷
取，又生起廴。所以叫五取N。凼侨局，取是倘。挥廴×Γ涛椅
所，於是那外在的器界，c仍诘纳硇模l生密切的不相坞x的PS，|
成K，成槔M`的F象了。所以中f：『非眼M色，非色M眼，中g欲
，是其M也』。二、五NM`生：生是假名的，本o自w；不^由五取
N的和合y一，似有w的有情。此依N施O的假我，在前後的相m生
死中，永h在活樱往碇T趣，受生死的M`。解也有煞N：一、以智慧
通_T法，x廴〉溃不再ι硇氖澜缙鹑局倘　ｋm然在世g，s
可往oK，自由自在的不受M`，@是有榈慕饷。二、位I所感的
五取N身，入於oN涅界，得到究竟解，後有五N不驮偕，永hxs
五取N的M`，@是o榻饷。此是佛法的要x，自然要有正_的知，所
以先^流D、绲o自性，後^M`、解的o自性。羝屏有自性

，然後木起的假名中，建立生死c涅，M`c解。

戊四  ^`解
己一  遮妄
庚一  ^流Dc
辛一  ^流D
    T行往碚    常不往    o常亦不    生亦腿
    若生往    界T入中    五N求Mo    l有往碚
    若纳碇辽    往砑o身    若其o有身    to有往

往硖焐先碎g，三界五趣，是生死流D的F象。f到流D，不外T行的
流D，有情的流D。o我有法，法那笆酪妻D到後世，如化地部的F生死N
，~E者的有分R，@是T行的流D。或f五N法中有不可f我，一心相m
中有真我，那吧移D到後生，@是有情的流D。W派中，大及分ef系
，多fT行流D；f有情流D的，如f一切有系的假名我，僮酉档牟豢烧f

我，都是f明那笆赖结崾赖摹Ｋ_婆多部f：T行o常，念念生纾三世a
住自性，所以不S流D。大、分ef系，f的T行o常，不但念念生纾
而且是念念D；@就是承JT行的流D了。先考察T行的流D：是常a不
的流D呢？是o常演的流D呢？假定是常a不的流D，@不但不成其
橹T行（行是w流化的），也不成其榱鬓D。常a是前後一致]有化的
；人g常在人g，天上常住天上，@f什N流D呢？所以在「T行」「往
怼股死中，如讨「常」住，就「不」f他有「往怼埂＜俣ㄊo常演
的流D，o常是Kw於纾而且是x那x那的即生即纭缌耍有什N
那笆酪妻D到後世去呢？有那笆赖结崾赖姆ǎ必有前後的延m性；u生即
绲o常，如逃凶孕裕怎N可以f他有流D？所以T行是「o常」的，也
「不」f他有往怼ＶT行的常o常，不可f他有往砩死的流D；依N、
界、而安立的生，f他是常或o常，也同拥牟荒艹闪⑸死流D的往
。所以f：「生亦腿弧埂

m然f了T行和生的流D都不可能，但在固有自性者的W者，特
e是一切有c僮酉担以橹T行m不能建立往恚在T行和合的相m中有我
；依@假名的或真的生，就可以f有流D了。@於生，倒需要考察
：假定f有「生」的「往怼梗@生是假有的幔渴有的幔考俣ㄕf
是假有的，那反省：所建立的有T法，尚且不能流D；s想在假有的
生上建立，M不是笑？真水不能解渴，想以斫饪剩@然是不能
_到目的的。主有自性，就在有上建立流D；否t，痛快的接
受一切唯名，在假名中建立一切。假定f是有的，或妙有的，根本佛法
中，氐撞怀姓J@N思想。因有、妙有的生，在F身心的探求中，
了不可得。如在五「」、六「界」、六「入」的T法「中」，以「五N」
方法，「求」微妙有的自我，「Mo」所有。、界、入是M合有情的原
素，所以在@一切法中求。且以五中的色f：色不是我，x色]有我，
不x色也]有我，我中]有色，色中也]有我。五Tで笊中的我不可得

，N，六界，六入，以五Tで螅同拥囊]有。T法中求我既不可得，
那「有」「l」在「往怼鼓兀

生死流D，必有前後五身的相m；生既是假有而不可得的，那N前
後五身的流D中，什N是流D的w呢？那拔尻移D到後五，前者在
前不到後，後者在後不到前，什N是那暗结岬牧鬓D者？f到@前後的M
，佛法中有纱笈桑就是有中有派和o中有派。o中有派，^承佛教的本x
，fI力不可思h，由前生I力的存在，感生後五；因I力而前後相m。
可以那笆赖结崾溃根本不要其他的|西，任M的工作。但此f，需
要考]：假定F有的五身在法王寺，在此刻崩；後有的五身在重c；
要在滋煲葬岵派起。rg、空g都有相的距x，怎N能fM？K且，
I力在前，是在後，是那暗结幔靠v然I力y思，也不^前玑嵘，也
不能成立往怼Ｓ兄杏信桑主在此身死有的五身後，砩生有的五身
前，中g有一中有身，可以任拇说奖说墓ぷ鳌r空m都有距x，也不K

前後身的相m。@本是佛教西方系，袢∈浪准身f的新x。@一f，m
r空的距xB接起恚免致，但他所有的困y，co中有家Ko差e。
因椋如奈尻身到另一五身，那N，那暗结岬耐碚撸就是o身。所
f倪@身到那身，是把前一五身У结嵘去，成獒嵊械奈尻身？是前
一五身纾另生一後世的五身？自然，你是承J後一f的。但前一五
身纾有前一五身的方位；後一五身起，有後一五身的方位。此生此
纾彼生彼纾前者在前，後者在後。你X得前後可以相接，我看出前後的
中g，倪@e到那e，缺乏Bj。前是五身，後是五身；中gM非是o
身？所以f：「纳碇辽怼苟有「往怼梗就是「o身」。中g既]「有」
移D的「身」，倪@e到那e，那e可f「有往怼鼓兀窟@一，破o中
有派；有中有派，也是同拥睦щy，受同拥钠瞥狻x那的自性的地
去看，困y毫o差e！

辛二  ^

    T行若缯    是事K不然    生若缯    是事亦不然

流D的是T行c生；绲囊簿褪侵T行c生。@ef纾是缍不
起的永纭⒓纾不是念念生绲纭缡ιf的，有生生不已的流D，
可f有截嗌死流的纭ＶT行及生，本o有生，求流D性不可得，那
缬趾嗡缒兀恐T行及生，常、o常，都不能有所纭有的|西不可
；是假有的，就]有|西可以纭Ｋ以T行c生，都不可f有纭Ｕf「T
行」有「纭梗「生」有「纭梗@到底是「不然」的。

庚二  ^M`c解
辛一  ^
    T行生缦    不`亦不解    生如先f    不`亦不解

「T行」是o常念念「生纭沟摹＜瓷即绲娜缁梅ā赶唷梗前念後念
的T法，]有任何能力能M`他；因x那生纾前後不相及。在此一念同
r的一切，大家都x那不住，也]有M`相可f。通_了T行是o常的，就

知道M`不可得了。有`才可以f有解，o`那f什N解呢？如有K索捆
`了手_，然後把他解_了，@是解；假使先前]有K索捆`，那就]有可
解的了。上f：（空g上）法法不相到，（rg上）法法不相及，法法相
生相纾而即自生自纾那有什N可M`呢？如S多人在房子e，房外
起火恚e面的人同r向外D，D到T口r，砣起恚一也走不出去
。@不是那拉住那，不^大家砣住吧了。好像彼此砍蹲。其等於
自己D住自己。所以T法前生後纾俱生俱纾]有一法可`的。古r有
U的W者，向一位U求解。Ug他：『l`汝』？求M`了不可得，
更求什N解呢？如糁粢魔鬼|住自己，千方百的求他x去；到大
醒恚知道本]有魔鬼，自然也就不求x去了！所以f：「不`亦不解」。
T行是@樱「生」也是@樱@「如先」前所「f」^的o往恚o
纾也可知生的「不`亦不解」了。般若中f：『菩_正念，生死道
L如空，生亦如空，其中o生死往砑敖饷者』，也是@意思。

辛二  e^
壬一  ^M`
    若身名榭`    有身t不`    o身亦不`    於何而有`
    若可`先`    t`可`    而先o`    N如去泶

假使f有M`c解，那^察：`是怎涌`的，又是怎用的？
如果f：五取N的「身」w「名榭`」，那N，「有身」就「不`」。`是
幼鳎要能``所`，才叫做`。一的五取N身，]有能所，怎N可以f
`？如刀不自割，指不自指一印；蛘哒f：先有的五取N身，是能`，]有
所`；後有的五取N身，是所`，]有能`。前後不相及、能所不相P，所
以有身也]有M`可f。有身尚且不能`，「o身」然更]有能`所`的
「`」事了。要fM`，不出有身o身，有身o身，都不能成立M`，那
有什N可`呢？所以f：「於何而有`」。

主有`的f：你根本]有懂得五取N的身w是怎涌`的。然，一法

是]有`的；但五取NK不是一法，他是有五的，尤其是行N中更z有多
法。行N中的溃尤其是廴。他能M`五取N身。`有相`、所`
的差e：廴〉溃c心心所法相，名橄`；廴∮新┬姆ǎ]
了T有漏法，就名樗`。在@相、所`中，有能所`的差e可f。
能`朗抢M`的工具，由此能M`那所`的，成槔M`的F。@N解f
，仍免不了^失。怎N呢？假使在「可`」（即所`）之「先」，已有一能
「`」者，那或S可以f槟堋缚`可`」的。但事上，在所`之「先，
」在]有一能「`」者。能`既不在所`之前，怎N可以f有`呢？若一
rK生，即失去能所的PS了。「N如去泶稹梗是f已`o有`，未`亦
o`，x已`未`，`r亦o`等。

壬二  ^解
    `者o有解    不`亦o解     `r有解者     `解t一r
    若不受T法    我得涅     若人如是者     槭芩`

睦M`中解^恚是s智慧xs勒f。智慧是能解，朗撬解。
如一般有所得者的解^，不能成立。：怎臃Q榻饷？是曾被M`
者的解？不被M`者的解？是正被M`的r候得解？曾被「`者」
，是「o有」「解」的，因樵M`的酪堰^去了，已失s了他的作用
，要智慧去解作什N？r且，M`涝谶^去，智慧在F在，智慧]有
能力去解^去。如「不」曾被「`」，那更「o」「解」；因]有`
，就o`可解。正「`」的「r」侯，也不可以f「有」能「解」的智慧
；如有能解的智慧，M「`」c「解」，那就成橥「一r」候存在了。
`c解是相反的，有`就]有解，有解就]有`，解c`怎能同r存在？所
以，慧解c惑`，同r即相`，r即不相及。可以上面所f的明喻，以
^察解的性空。

有人@诱f：如「不受」不取不著一切「T法」，心x溃弧肝耶」
砑茨芫烤埂傅谩轨oN「涅」。前五N纾後不蜕，安然寂o，@可

以f是解了！槭颤N要破解呢？「人」如生起@拥挠^念，那他「」
是「槭芩`」，K不曾真的得到涅甘露味。因椋m不著於生死，但又
取於涅，以有涅的解可得，又被涅所`；可f是『逃峰趣壑
』。所以，仍是在生死海中奔流，K]有能入於寂o的涅！涅即一切法
的如相，如幻如化而竟空寂，o一毫取相可得。那e是生死以外，e有
在的安然快返哪，可以到_、C入。不^榱艘T生hx妄蹋佛
才方便f有涅。如了_T法如幻如化，生死如幻如化，即生死相槟
，本砑澎o；那e可以f不受T法以後，我得涅？前s有榻饷f，
此so榻饷f。@烧撸如f他是有的，以性空正^察，根本都不
得成。

己二  示正x
    不x於生死     而e有涅    相x如是    云何有分e

生死c涅，M`c解，@不是截然不同的煞āＩ死就是涅，M

`就是解，「不」可f「x於生死」之外「而e有涅」，也不可fxM
`之外，而e有解。因樵谥T法「相x」中，一切平等平等，o二oe
。如在生死M`中通_性空，@就是涅解；假使x生死而求涅的真
，xM`而e求解，涅解即成樯死M`了。涅解，即一切法
竟性空，一切蛘都息。不^引T初C，紊死入涅，M真的有可慰
取！所以法Af：『此绶钦纭唬是『化城』。不能了_相的竟性
空，不知竟空中不K一切；逃猩死外的常肺Q的涅，那就是『增上
慢人』了。A澜f：『生死非sy，涅非寂o』。可生死本砑澎o，
本oM`相可得。我所以有生死M`，不^是我e`的JR所造成。反
之，涅不xf有，何L如有所得者所想像的寂o！Ρ生妄生死的sy
，所以方便假f涅的寂o；木烤相xf，如「何有」NN「分e」：
是生死，是涅，是M`，是解呢？大乘佛法建立的o住涅，初意也不
^如此。

^I品第十七

本品是^世g集的最後一品。世g集，主要的是f琅cI；不^f到
惑I，就要到起涝I，由I感果的^。所以中^苦，即^N、
、界的o常故苦；^苦集，就涉及I感果的因果相m了。集B中，离m
是生死的推恿Γ但直接招感苦饭蟮模是由腊l釉熳鞣NNI所引起
的I力。所以，以I力Y束@一T。而且，品}f^I，H上到了由惑
起I，由I感果，作作者、受受者的全部}；所以本品可看作苦集的Y
。招感砩的生死苦果，I是最主要的，果蟮幕蚩嗷罚是由行榈幕蛏
或核Q定的。但是，F在造I，怎N能感淼目喙？@是有I力的存在
不失。I力到底是什N？存在，到底是怎拥乇３郑怎拥卮嬖谀兀刻骄康
@}，佛教的各派W者，就提出NN理去f明他。f一切有部，成立色
法的o表I，以三世有的地去f明他。但有的以o表I是假色。部

譬喻，根世g植物N果相生的F象，fI是熏於相m心中而成榉N子
。正量部的W者，根如字在的券s，fI的不失法。僮优c量本，
主有我，以我樽髡呤苷摺I力是重要的}，也是佛教l展中的一
主要}。NNf法，m各各自A其f，然在性空正的^察下，@都是似
是而非的，意更多困y更甚的，不能解Q此重要教x。所以中一一的洗
破，阗|而的佛教本x，@l出怼

戊五  ^I
己一  遮妄
庚一  破一切有者的TIf
辛一  立
壬一  二I
    大}f二I    思c乃忌    是Ie相中    NN分ef

@之前，什g有『人能降伏心

的成立善I，文x是不相的。西藏的o畏，此在第十之後f。清
辨的般若粽L行中，m也先提到此，但正式的解，是在後面。所以
F在也就把@留到後面去f。

@是一切有者，也是一般W者，直依中的⑹龆解fTI。假名TI
，m可作此f，但到TI的如何感果，就@然有}了。「大}」指佛
，佛所「f」的I，根本只有「二」N「I」：一、思I，二、思已I。「
思」是心所法，以造作橛茫能推刃娜ピ熳鳎l由眢w的活樱口^的
f。思是意志的，乃]到Q定去做，所以他是I的恿ΑＲ蛩夹乃的l
佣能表F於身w的幼髋cZ言，@是「乃肌剐乃「生」的，即是思已I
。佛教W者，@二I是共同承J的。所不同的，有部f思I是以心所轶w
，思已I以身表色及Z表轶w。部f@二I，身w的幼髋cZ言的表，
不^是I的工具。@二「I」的「e相」，在中又作「NN」的「分e
f」。此下的三I、七I，即是亩I分e而怼

壬二  三I
佛所f思者    所^意I是    所乃忌者    即是身口I

「佛所f」的「思」I，就是通常v的「意I」；「乃肌顾「生」的
I，即是通常v的「身、口」二「I」。所以二I_出砭褪侨I。思c意
相，f名意I。@樱I的眷伲都包括在e面。由分e思]的意I，l
F於外所有的身w幼魇巧I，Z言表是口I，也QZI。

壬三  七I
    身I及口I    作co作I    如是四事中    亦善亦不善
    挠蒙福德    罪生亦如是    及思槠叻    能了TI相

@身，成立七I。但文[晦，很y_指是那七I。青目中]有清
楚的f明，清辨也同拥暮糊。嘉祥疏中e出追N不同的解f，但只袢
了一N。就是身、口、意三I中，意I在七I中名思；身、口分榱N，就
成了七I。身、口的六I，前四N在文中可以明白的看出，是「身I」、

「口I」、「作」I、「o作I」。但也可解f樯碛凶I、o作I，口有
作I、o作I，成樗I。作co作，或g表co表。正在身w活印⒄Z言
f的r侯，此身Z的幼鳎能表示刃牡幕樱是身口的作I。因身口的
造作，生起一NI力，能感後果，他不能表示於外，故名身口的o作I。作
I是色法的，由色法所引起的o表I，所以也是色法的，不^是o所表示吧
了。@o表色，称派痴f是有的，s心f是假有的。在@「四」N
I「中」，有「善」I「不善」I，而善不善I，又各有深，一是造作
r候所成的I，一是受用r侯所起的I。如甲以物布施乙，在甲施乙受r
，即成就善I；乙受了以後，在受用r，甲又得一善I。青目e射箭喻f
：放箭射人，射出去是一I，箭射死了那人，又是一I；如]有射死
，那只有射罪，o⒆铩Ｇ罢呤羌s能作者方面f的，後者是s所受者方面f
的。上一s能造作f，「挠蒙福德，罪生亦如是」，即是s受用I而f
。但@又v恚似乎不止七NI了。嘉祥f：善焊饔衅叻NI：善的七I是

身、口、作、o作、作r善、受用善、思I；旱钠I是身、口、作、o作
、作r骸⑹苡骸⑺I。依我看，七I是身、口、作、o作、善、不
善，c思。挠蒙福德，罪生亦如是二句，是身口I所以成楦I罪I的f
明。意思是f：作o作I的善海不H在於刃牡乃]，也不H在於身口的
幼鳎要看此一幼鳎是怎拥挠绊Ψ剑使他人得何N受用而定。如布施
，Q不巫鞑际┫耄也不问怯檬职沿物G出去，必施o人，人受了受
用快罚受者能得到好的受用，所以成樯频母５I。又如⑷耍他人受痛
苦以至命^，所以也就成樽I。所以，善憾I的分e，就看Ψ绞苡玫
Y果是怎N印ａt生的割病人，不是罪I；以毒施人，使人或病或死，也
不是福I。罪福必注意Ψ降氖苡谩７舱f明I力，至少要v@七N：刃
的C，表F於身口的幼鳎及因此而起的o作，影他人而成善不善的分
e；明白了@七I，佛法中所fNN的I，就能正_了解。所以f：「及思
槠I，能了TI相」。表F的身口I是作I，在的身口I是o作I。意

I槭颤N不f他有作o作I呢？思是心确NN分e思]，刃牡脑熳鳎是不
能直接表示於人的，所以不名楸I；既非表I，然也就]有o表I。o
表I是依有表I立的。在@些上，可佛教的I力f，是怎拥闹匾身口，
重社PS，K不像後代的I力f，A向於唯心。上面所f，本是佛
中的fx。但有部他，以檫@些I是真有自性的。明白此等I性的差e
，就可以建立起I果砹恕

辛二  破
    I住至受    是I即槌    若缂o常    云何生果

主K不f他所立的二I、三I、七I是e`的，因檫@_是佛f，
起法中是可以有的。}在他主有自性，所以要破斥他。所fI能受
螅是I住受竽兀窟是I缡螅俊I住」，是I力存在不绲囊馑迹
_始造I一直到感「受」果「蟆梗@I力都存在不失。那N，所f的「I
」，淖鞯绞埽不不失，就是「常」住的了。但H上，佛fI行是o常

生绲摹７鹫f造I感果，不但是前生造I，砩感果，是可以^百千f劫
的。如百千f劫的常住，太co常相反了。如I是常的，常即不有化
；受缶常受螅那也破碾SI流D、苦吠埔频氖了。M一步f，
I如果是常住的，那也f不上造作了。假定f，作了I在未到感果的r候就
「纭梗那I就是「o常」的。I力x那o常，Ir果未生，缌艘葬峒
o所有，那又怎N可以「生果蟆鼓兀有者的常co常，都是邪，都
不能成立I果的相m。有部f身、口的作I是o常的，o作Im也是x那生
绲模但S心D。@就是f：有o表色c心俱生俱缦嗬m而起，所以能相m
到未砀泄。同r，又f在未感果以前，I得也是S心而流的。所以有色界
的有情，生到o色界去，色法的o表Imr]有了，然而因I得的PS
，後生有色界的r侯，可以F起o表I色。@是他的解f，姑且不此f
如何，以性空者的^c，分析到x那生纾自性有者即不能成立前後的BM
。

庚二   破部譬喻者的心相mf
辛一   立
壬一   成立I果
癸一   e喻
    如芽等相m    皆姆N子生    氖嵌生果    xNo相m
    姆N有相m    南嗬m有果    先N後有果    不嘁嗖怀

譬喻者不M於一切有部的I力f，提出心心相m的I力f。以樾男南
m的I力，不嗖怀＃才可以I感果。他的I力f，氖篱g的植物姆N生
果的F象，悟出魃的道理，成立他的不嗖怀！Ｆ┤琰S豆，姆N生果，是
^三A段的：一、N子，二、相m，三、Y果。一粒S豆放在土中，起
初l芽，由芽生o，那o_花，由花Y果。初是豆N，後是豆果，中g相m
的是芽、o、花、~，不是豆N豆果，而豆N生果的力量，依芽o花~而
流。所以，豆N生果，不是豆N直接生的；豆N子m久已不存在了，但依芽

o等相m，可以生果，而且N果是因果相的。所以f：「芽等」的「相
m」，是「姆N子生」的；由N子有相m，由相m「而生果」。假使「x」
了「N」子，就]有「相m」；相m]有，果法然更不上的了。既然是
「姆N」子「有相m，南嗬m有果」，那就是「先」有「N」子而「後有果
」，「不嘁嗖怀！埂Ｔ幽兀姆N生芽，难可o，那ol~、_花、Y
果，豆N生果的力量，是相m不嗟模环N子缍生芽，N子是不常的。由此
不嗖怀５南嗬m，豆N就可以在砩果。

癸二  合法
    如是某跣    心法相m生    氖嵌有果    x心o相m
    男挠邢嗬m    南嗬m有果    先I後有果    不嘁嗖怀

譬喻者以上面所f的譬喻，成立他的I力f。他以I感果，也是@
拥摹Ｋ夹乃就是心。不但考]、度、Q定的思是思心所，就是身w的
作，言Z的l樱也是思心所（l铀迹。不^假借身Z楣ぞ撸表出意

思的行榘闪恕Ｓ勺I的熏l，就有思N子保存下怼ＷIm是生o常的
，I入^去即o自w，但熏成思N子，S刃亩流，心心法s是相m生的。
如布施，不但布施的身口I不常，布施心也有g啵有r也起⒈I等的心行
；但熏成施N，不善心、盒模他是可以相m而D的。Iw是思，熏成思
N，也不x心。所以，心心所法相m，作Im久已^去，可以感果。@
，最初心起作什N事I，砭透惺颤N果。m然最「初心」所起的罪福I，
x那^去，但「心」心所「法」是「相m」而「生」的。拇怂I熏l的心
心相m，就可以「有果」了。假使「x」了「心」心所法，就]有「相m」
；相m]有，果法自也不可得。既「男摹苟「有相m」，「南嗬m」而「
有果」，此「先」有「I」因而「後有」蟆腹」的I果，即能成立「不
嗖怀！沟闹械馈Ｋ造作的I，一x那後缛ゲ灰，@是不常；作I心c感
果心的相m如流，有力感果，@是不唷ＳIN的不嗖怀＃能完M的建立
I果的M。後期的大乘唯RW，fN子生F行，也是拇税l展而成。不

^把他稍樾拚一下，不用六R受熏，而阿耶受熏持N生F吧了。譬喻
者的思想，最初造作的r候，叫N子；作了以後，]有感果之前，叫相m；
最後成熟的r候，叫感果。默F象的可方面f，m有N子、相m、感果的
三A段，但H上重心R的流不唷ＮㄗR者的思想，最初熏成的力量，
固然是N子；就是在心R不嗟南嗬m中，也叫做N子；N子如暴流水一
的相m下去。譬喻者南嗬m的心心所法上著眼，唯R者多注意N子的自相
生，烧呗杂胁煌。

壬二  e立善I
    能成福I者    是十白I道    三世五欲    即是白I
    人能降伏心    利益於生    是名榇壬    二世果蠓N

I有福I、罪I。「能」颉赋伞椤父I」的，是不、不I、不欲
邪行、不妄言、不缮唷⒉嚎凇⒉痪_Z、不、不_、不邪的「十善（
白）I道」。白，即清Q善的意x。那F生未怼付世」的「五欲」快「

」，就「是」十「白I」道的果「蟆埂Ｎ⒚畹模ㄉ、、香、味、|）五
欲快罚不能f他的本|不好。如f地z苦痛，就因]有微妙的五贰Ｈ环
法所以呵斥五欲，是因檫@拥模旱谝弧⑽逵的快罚是不氐椎模唤饷
的快罚才是究竟的。榱钣星殡x有漏啡o漏罚所以不zN力的呵斥他
。第二、五欲本是o有情受用的，有情自己]有把握，不能好好的受用他，
反而被他所用，@就要不得了。如吃的，煮得好好的，m的吃，可以充
|，也能增M健康，有精力才能做自利利他的事I，@是l也不能f他不
。但普通人食，吃了要吃，好了要好，超^IBcS持生存的正需
要，那就成椴缓昧恕１生的欲望oF，佛才NN的呵斥五欲，免槲逵所
包，埋]自己。就五欲境界的本身f，大乘佛法以之fQ土，@有什N
不好呢？二世的五欲罚W佛者e集而努力的去F他，以作樽岳利
他的YZ。@是白I感得的妙果，所以特e的成立他。十善I槭颤N是善的
？因樾奘善I的「人能」蛘{「伏」自己的取感摹梗使刃牡溃我

、我邸⒉_恨等不起；啦黄穑使自己的身心高、安和、喜贰匀
、明_，得身心修B的利益。同r，修十善I道，也能「利益生」的。不
、不I等的十善I，看硎窍O的禁止的善法，H上也能利益生。如
不，能使有情p少畏值男睦恚徊槐I，能使有情的生活安定；不邪淫，能
使人的家庭和啡谇，也能保持自己家庭中的和罚@不是有益生幔
M一步，不但消O的不、不I、不邪淫，而且eO的救生，施危行梵行
；不但自己行十善I，而且US喜e人行十善I道。十善I的U大，不
是通於大乘行幔克以不要以槭善I道，是人天的小行；能切的履行他
，是可以自利利他的。十善I，是道德律，_立人生道德的r值，指出人
行的正行。因橛辛诉@，人就能努力向上向解，提高自己的人格，健
全自己的品德，不放逸落。@十善I道，榉鸾痰娜松道德律。行十善
I，能蜃岳利他，所以f他「是慈善」的事I。能行@十善I，才能把
握自己，才能造F生未怼付世」快返摹腹蟆埂Ｎㄓ腥绱耍才能受用

福贰ＩI才是微妙五返囊颉阜N」；否t，受用欲罚不^是欲返呐`
，那e能得到有意x的可返氖苡茫

辛二  破
    若如汝分e    其^t甚多    是故汝所f    於xt不然

主f：假使「如」譬喻者那拥摹阜e」，f由I相m而感果蟆！
其^」失那就太「多」了。所以「所f」心相m的I力f，是不合乎道理的
。怎拥牟缓侠恚有怎拥倪^失，主]有明白的f出。他的困y所在，仍
f是有自性；理解有者的困y，譬喻者的IN相mf，也很可以明白他的
o法成立了。青目中又略檎到一c：譬喻者的中心思想，是不嗖怀＃
所以就在@上面出他的^失。你fN子不嗖怀＃姆N生芽，是N缌
生芽？是N不缟芽？假使fN缟芽，@是不可以的，N力已缛チ耍
有什N力量可以生芽？@不绲倪^失。假使f不纾@也不可以，不
就有常住的^失。所以，x那生缧娜ビ^察他的N缪可，依f是嗍浅

，不得成立。所以後淼奈ㄗR家，f有阿耶R，N子S逐如流。o默F
I熏N子也好，姆N子起F行也好，都主因果同r。以性空者看恚同r
即不成其橐蚬。而且，前一x那c後一x那g的阿耶RN，怎拥某闪
M？前玑嵘？是不缍後生？如同r，即破牧俗约呵搬x那的定x
。唯R者要不受性空者所破，必放他的x那，否t是不可能的。青目
f：世g植物的N芽果，是色法的，可以明白到的，他的不嗖怀＃成
}；仍诘男姆ǎ生纾不可|不可，f他如N果的相m，@是多
N的渺茫啊！所以f：^失多，「於x」「不然」。

庚三  破正量者的不失法f
辛一  立
壬一  ⒄f
    今透f    I果罅x    T佛辟支佛    t}所QU

正量者f：一切有部、譬喻者的I力f，都不能建立，我「今」「

」「更f」一N正_的I力^，符「I」力感「果蟆沟恼「x」。@是
我佛所提示的，是一切「T佛」c「辟支佛」，及「t}」者「所」共
同「QU」的。x理正_，有l能破乃呢？

壬二  正f
癸一  苏
    不失法如券    I如物

正量部的I果M者，就是不失法。中佛也曾f^：I未感果之前，
v百千|劫，也是不失的。他根佛f的『I力不失』，建立不相行的
不失法。他的不失法，也是氖篱g事上推出怼Ｈ缡廊私桢X，恐口fo{
，立一的借券；到了s定的r期，本加息，取借券。在]有以
前，那借券始K是有用的。他本身不是X，s可以{券取X。正量者以樵
I也是@樱由刃陌l樱通^身口，造作I力，I力mx那缛ィ但即有
一不失法生起。@不失法的功用，在]有感果以前，常在有情的身中。到了

因合的r期，依不失法而招感果蟆８泄以後，不失法才消纭ＴI招
果，不是I力直接生果。可f不失法是I的保C者，是保C照著^去所作的
I力而感果的。所以，正量部的意，「不失法」「如」「券，I」力「
如」所「」欠e人的「物」。{券，等於照著不失法的性|而感果
。不失法，c有部f的得是相似的；不^得通於一切法，而不失法唯是I力
才有。@因檎量部是僮酉档闹派，僮酉蹬cf一切有系同是纳献系所
出的。所以他的思想，有著共同c。

癸二  ef
子一  不失法
    此性to    分e有四N     B所不     但思惟所
    以是不失法    TI有果     若B所     而I至相似
    t得破I等    如是之^咎

先f不失法，以善、骸o的三性分e，不失法m是善不善I所引起

的，而不失法本身s是非善非骸感浴沟摹o」。因o性的法，才能
常常的S心而D，不善心盒牡r侯，都可存在。假使是善的，盒钠r
就不能存在；是旱模善心起r就不能存在了，所以唯是o性的。同r，
是善是海就可以感果螅徊皇Хㄊ歉惺芄蟮谋ＷC者，他本身不能再感果
蟆７t，他能感果，他也更要另一不失法去保C他，推衍下去，有oF的
^失了。所以是o性的。

以三界M及o漏不M去「分e」，不失法是「有四N」的。欲界MI，
有欲界M的不失法；色界MI，有色界M的不失法；o色界MI，有o色界
M的不失法；o漏白QI，有o漏的不失法，他是不槿界所M的。@樱
合即有四N。

以所唷⑿匏唷⒉嗟娜喾e，不失法是「B所不」能「唷
，而「但」椤杆嘉」道（即修道）「所唷沟摹Ｒ所嗟模是翰簧品ǎ
不失法是o的，所以非道所能唷Ｒ道後的初果，有七番生死，而招

感@生死的，是不失法。@可道以後的修道位中，有不失法存在。甚
至阿_h}者，有的招被人打死的汗呢！所以，不失法Q不是道所能
嗟摹Ｓ伸队羞@「不失法」的存在，所以道後的}者，S「TI」所
感的「有」NN「果蟆埂！溉簟共皇Хㄊ恰敢B」道「所唷鼓兀那就有
失I力感果的^失了。「而I至相似」，清辨c青目中，都]有f明，
意x不很明@。可以@拥慕庹f：不失法假使是B所啵而又fI力能
蚋械较嗨频墓螅如善得饭，焊锌喙，@是不可能的。因椴皇Хㄊ
I果的M者，作I^去了，不能常在c果l生直接PS；所以可f由I感
果，@就是因橛羞@不失法。F在f不失法在B也嗔耍@樱作I久已
^去，不失法也巳缛ィ修道位中的I果，如何建立？M不就成了「破」
「I等」感蟮摹高^」失了幔克以不能f他是B所嗟摹２皇Хㄖ校有
有漏的槿界所M的，有o漏的不槿界所M，@是上面f^的。@樱解
f嗟r侯，也f有漏的是修道所啵不M的o漏不失法是不嗟模

什N中]有f明他？y道o漏的不M不失法，也是修道所幔慨然不
的。@不是分e有四N另有解f，就是此中所f的不失法，主要是成立作I
感果，所以唯s有漏的三界M法，分e他的何所唷o漏不M的，姑且不
。古代的三W者，常以正量部的不失法，例的f到唯R家的阿耶。阿
耶的名叫阿陀那，真B三藏go]，o]不就是不失的意思幔【
是玄奘g阿耶名藏，藏的作用不也就是受持不失幔抠耶在三性中，是o
覆o的；在M中分e，也是三界M及o漏不M的；s三喾e，有漏耶
的N子，在修道位上一分一分的缛ィ是道所不能嗟摹Ｔ偬骄康浇立阿
耶的目的，主要也是榱I力的受持不失，使I果得以M。所以唯R
家的阿耶，c正量部所f的不失法，_有他的共同性；不^唯RWf得
密些吧了。

子二  T行I
    一切T行I    相似不相似    一界初受身    r螵生

    如是二NI    F世受果    或言受笠    而Iq故在
    若度果已    若死已而    於是中分e    有漏及o漏

再fI。然文的意x，榻庹fI力，以f明不失法的性|。「一切
」的「T行I」，有「相似」的、有「不相似」的煞N。欲界c欲界的I相
似，色界c色界的I相似，o色界co色界的I相似；善的c善I相似，不
善的c不善I相似；有漏的c有漏I相似，o漏的co漏I相似：@是相似
I。@I不同那I，那I不同@I，就是不相似的I了。清辨f：不相似I
，各有一不失法；相似的I，有一共同的y一的不失法。也就是凡I力的
相同者，和合似一，有一共同的不失法，砉渤梢还。我以榇讼嗨撇幌
似I，也可以f是共I不共I。凫赌骋挥星榈模各各差e，是不相似I。
如生共I，砀械帽生共得的依蟮龋即是相似I。每一有情，F生及
^去生中，造有很多的相似c不相似的I，但他在前一生命Y束，即死亡了
以後，重行取得一新生命的r侯，在o量o的I聚中，某一S成熟。

假使他生在欲界，就唯有「一」欲「界」的I生果；而欲界I中又有六趣的
差e，他如生在人趣，就唯有人趣的I生果；人中也有NN。之，作I
m很多，而新生r唯是某一界一趣的I，最「初」生起「受身」，「r」
就唯有某一N果「蟆巍釜」的「生」起；其他的I，r不起作用，再
等C。果蟋F起，保CI力的不失法，也就^去不存在，而唯有此果笊
的相m受果了。「如是二NI」，清辨中f是上面f的作Io作I；青目
更f@是pIc重I；嘉祥疏f有多N的二I。也可f是相似不相似I，由
@二I，「F世」就可感「受」正蟆⒁蟮摹腹蟆沽恕

正量部中的另一派f：由I「受蟆梗果蟋F起了「已」後，新生命固
然一期的延m下去，就是那保C「I」力的不失法，也是同拥拇妗冈凇
。@c正y的正量W者，f得不同了：不失法]有感果的r候，是存在的；
一旦感受了果螅立刻就不再存在。明了f：『不失法待果起方纭弧Ｕ
B三藏f：『不失法是功用常，待果起方纭弧６际侵感果即绲摹６F

在f不但]有感果是存在的；就是感了果，保CI力的不失法，在所感果
]有M缫郧埃也是存在的。彼此意的⒉睿是@樱赫y者f：因既
生果，果w能一期^m的生下去；因不再生果，所以感果就缌恕Ｅ灾д哒f
：因生果後，果w的^m生下去，有他一定的限度；有限度的延m，不能f
c因oP，此必有支持生命延m的力量。所以要在果笊r，不失法才失
摹＿@膳桑以瑜伽所f去批判他，正y注意生因，旁支又注意到引因。
@樱依旁流者的解f不失法──I的失纾在r侯：一、}者位中度
果的r候，二、生位中死亡的r侯。某豕到二果，亩果到三果，娜
果到四果，@都叫度果。在度果的^程中，每度一果，就缛メ嵋还所
的I力。如初果有七番生死；C得二果r，即有六番生死的不失法纾只
剩一往砹恕５阶钺岚⒘_h果入oN涅（死）的r侯，就氐椎绯有漏
不失法了。郾M命^，@叫做死。一期生死既]有了，感此一期果蟮I─
─不失法，也就S之而消缌恕Ｋ以f：「若度果已纾若死已而纭埂Ｔ

@度果死已纭钢小梗更「分e」他的「有漏」「o漏」。即三界Mc不
M法。生死纾@是三界M的有漏I；阿_h入涅纾也斡新┑I
；如o漏智I，@是不M的o漏I。度果绲模有三界M的有漏I；吻
三果得後三果所绲模即有不M的o漏I。@是分e而知的。

壬三  Yf
    m空亦不    m有而不常    I果蟛皇    是名佛所f

清辨、佛o、o畏等f：「m」T行「空」o外道所即NxN
的我，但有不失法在，所以「不」是「唷绲摹！鸽m」然「有」生死I果
的相m，因感果以後，不失法即纾生死在o常演化中，所以也「不」是「
常」住的。有了@「I」c「果蟆孤M的不失法，I果「不失」而不嗖
常。@K不是我新的，而「是」「佛」陀「所」宣「f」的。他@拥
解f本，以榇隧是正量者Y上面所f的。青目以此前二句檎主
自x，後二句是主呵正量部的不失法。古代的三家，以全檎主的

正x；就是以性空起的幻有思想，建立因果的不嗖怀＃I果不失，作
中^家的正x。智度有滋引到@，也是_@I果不失的正x的。究竟
@是中^的正x，是正量部的Y，似乎都可以。F在且以@檎量者
的Y；到後@正x的r侯，也可以@一作橹杏^家正x的f明。

辛二  破
壬一  I力o性破
癸一  @不失之真
    TI本不生    以o定性故    TI亦不    以其不生故

@是姆穸ㄗ孕远@示起的I相。行I不失，_是尊所f的。他一
方面是x那绲模一方面又是能感果不失的。x那缌耍存在是不存在？
假使存在，可以f不失，s就有了常住的^失，co常相`。不存在，可以
fo常，但又有绮荒芨泄的^失，c不失相`。@是佛法中的y}，各
家NNfI，正量者立不失法，都榱舜耸拢然都不x^失。依性空正xf

，I是起幻化的，因和合r，似有I的F象生起，但究其，是]有
在自性的。既不暮翁恚也不o中生起一在性。一切「TI本」就「
不生」，不生非]有生，是f「o」有他的Q「定」的自「性」，]有自
性生。一切「TI」也本怼覆纭梗不缂床皇АＫ所以不纾是因楸
怼覆簧」。我所到的I相生纾@是因果F象的起纾不是有一在
性的I在起纾]有在的I性生纾唯是如幻如化的I相，依因的和合
x散而幻起幻纭Ｈ缁蒙纾不可以追求他的自性，他不是有的常在，是
因PS的幻在，幻用是不o的。此如幻的I用，在]有感果之前不失；感
果以後，如幻的I用纾而不可f某一在法消纾所以f『o所至』。
TI不生，o定性空，m空o自性，但起的I力，於百千劫不亡，所以又
不唷２皇有常住故不啵是o性木故不唷ＰI不失纾可以建立如
幻起的I果M。

癸二  遮不失之妄

子一  不作破
    若I有性者    是即名槌    不作亦名I    常t不可作
    若有不作I    不作而有罪    不囔惰笮    而有不Q^
    是t破一切    世gZ言法    作罪c作福    亦o有差e

@是遮破有自性的I力，使他失去造作的性|。如定獭I」是「有」
他的在自「性」的，自性有即自w完成的，那N所f的I，不能f木而
生起，不待造作本砭陀械牧耍∪绻fm是本砭痛嬖诘模不^因造作
了才引生憩F在，@就不Γ有自性的存在，「是」I就是「常」住的；
常住的I，在「不作」以前，既已有此I的存在，已可以叫做「I」。I既
本有「常」有，那有什N作不作？常住法是「不可作」的。不造作，怎N
可以成I呢？如承J「不」造「作」已有「I」力，那不是「不作」
「而有罪」I了幔坎⑸的有了I，不偷I的有II；如不作即有罪I
，那v然「不唷沟男蘖清Q「梵行」，也是徒然。因殡m然不作，已「有

」罪I「不Q」的「^」失了！梵行，Vx的f，一切的清Q德行都是；M
x的f，出家人守持淫戒，在家人不欲邪行，叫做梵行。梵行的反面，是不
Q的罪I。假使修梵行的人有不QI，那就「破」牧恕敢磺惺篱g」的「
Z言法」了。Z言法，即世俗B的名相T，是大家共同承J的。人格的高
尚c卑劣，行榈纳海法制的良窳等。如照上面所f，那就承J不作而有
罪海反之也可不作而有善德，好纳阂磺衅牧恕３纸湔呔褪欠附湔撸
犯戒者就是持戒者，「作罪」的及「作福」的，也就]「有」什N「差e」
，@是破氖篱g的大邪。

子二  重受破
    若言IQ定    而自有性者    受於果笠    而更褪

再破I自性的不失，使他犯受果oF的^失。假定f：「IQ定」是「
自有性」的，@不但本泶嬖诙不成造作，也永h存在而不再缡В那
就@生「受」了「果蟆梗此I不失，砩「更」「受」果螅再砩

是受果螅一直受果oF。如@樱也就失去SI受果的意x。人不能
再以新作的善I，改善自己了！如世g犯罪的人，他犯了罪，受家的法律
制裁。除了死刑，在刑P期M後，他可以回妥杂桑可以向善。因他的善行
，或者又可以得家的拔，社的美、泶鳌＜俣ㄕf制裁了以後
制裁，他的罪河肋h存在，@M非^大的e`幔匡光部到了@c，所以
他主I力]有受笫谴嬖诘模受了缶筒淮嬖诘牧恕

壬二  I因不破
    若T世gI    撵莱    是婪    I何有
    T兰I    是f身因    乐TI空    何r於T身

I赖陌l佣作，所以M一步的啦中f明I性本空。一切
「世g」的善不善「I」，都是「撵馈苟造「出」的。有溃才有
世g的TI；有世g的TI，才招感世g的T果。有漏I的右颍主要的是
郏圩晕业纳命，凼篱g的一切，由刃廴〉男n樱通^了身口，就造

成I。@鄣溃是橐颍恢T世gI，是所引l的果；因果有著不相x
的PS。假使能生的因是在的，所生的果或者可以f他是有。但「
」因也是「非」在的，牟在的因中所a生的果「I」，那e可f他
「有」在性呢？同拥睦碛桑@「兰I」，又「是」苦痛的果蟆干
」的「因」；身因的「馈⒅TI」，既已知他是「空」o自性的，「
何r」是果蟮摹钢T身」呢？不消f，然也是空的。@是以I性非而推
到I因（溃I果（身）的非了。

庚四  破有我者的作者f
辛一  立
    o明之所蔽    劢Y之所`    而於本作者    不亦不一

在生死中流D，是具有l件的：一o明，二邸o明是不正_的JR
，不是o所知R，是不正_的JR，蒙蔽了真知灼，永h不到真理，永
h的y碰y撞在危U中。如以布蒙蔽了我的眼睛，我不辨方向的走，r

r有跌倒的危U。「o明」「所蔽」的中，主要的是在起幻相的妄F自
性相中，直X的有自性。外淌率挛镂锏在，涛尻中自我的在。
以自我妄去JR世g的一切，自我c世g成我我所的PS，就有鄣
生起。@「劢Y」，q如一lK索；因哿Γ使我在所有的JR中，
牢牢的被他「所」M「`」，而不能@得自由的解。以自我橹行娜タ赐
界，衡量世g，批u世g，一切都以自己作主宰；又以自我去追求新的未
，他又俨戊哆^去，所以就被r空的h境oo的`在世g。外在的h境
l生化，仍诘男淖R也S著化，而a生o限的苦痛。如盆中_著一枝美
的花朵，刃纳掀壑，假使忽然被人折去了，或花x了，刃纳狭⒖叹
生起懊馈⑼聪АＨ祟所以多痛苦，就在於h境的一切，以著而c自我Y
合密切的M。非如此不得自由，也就因此而不得不苦痛。未硎]有著落
的，未磉有未恚默F在的不安定，到了未砜钒捕ǖ沫h境，不久他又
感到那h境不安定，不M足，希望未砀美M的h境了。如渴}汁，K久

是渴凼望的。所以有自我鄣拇嬖冢要想]有痛苦，@^κ遣豢赡艿摹
以o明的蔽，鄣呢著，栏本；由谰驮熳鞣NN的I，@I不
是善的、旱模都不x於o明鄣牧α克支配。像@些，本是阿含中所常
f的，也是性空者所同意的。但F在，有我者要以此文成立他的作者受
者，以建立I果，@就不同了。他以椋o明c鄣拈蔽束`，所以作者
（我）作I，所以受者受果。受果者c那「本作者」，「不亦不一」的。
如果f作者c受者，那就前後，不能成立前造I後感果的理。如f
是一的，不能f有作c受的差e；作者在人g，也不能受天上的果。作者我
c受者我，是不一不的。前一能作者，c後一所受者，彼此g有密切的
j，所以非。如小孩r做的事情，老rf是我那白龅模磺吧作的，到後
生受，也f自作自受。@是把前後生命作y一性看的。mf是不的，但
前後的果笥钟胁煌，所以又是非一的。此佛教扔形艺者，以作者我及受
者我的不一不，建立作I受果的M。既有作者c受者，怎N能fIo自

性呢？

辛二  破
    I不木生    不姆蔷生    是故to有    能起於I者
    oIo作者    何有I生果    若其o有果    何有受果者

外人以我成立I，主就以I不可得去破他的作者、受者我。I的生起
，不出生、非生。非生就是o因自然生，生不出自、他、共的三生
。像@拥木生，在性空者看硎遣豢赡艿模所以f「I不木生」。自性
法淖孕跃生不可能，而如幻法娜缁镁生，不是也不可以；所以fI也「
不摹o因而自然的「非生」。@砷T^察，如第一品中f。生、非
生都不可，就知I的自性是]有的。姆穸ㄗ孕I的真生起，wY到「o
有」「能起」@「I」的作「者」。]有所作的「I」，能「作者」的人，
那e可f「有I生果」呢？I所生的「果」蟛豢傻茫又怎N可以f「有
受」@「果」蟮娜四兀克以I、起I者，果、受果者，@一切的一切，都

是不可得的。

己二  @正x
    如世尊神通    所作化人    如是化人    妥作化人
    如初化人    是名樽髡    化人所作    是t名I
    T兰I    作者及果    皆如幻如    如鹨嗳珥

作者，作I，受者，果螅@都是世俗B中F有的。主已一一破斥有
自性的作者、作I、受者、受果，而正的I果，需要成立。既可以答覆
外人，也可以免他人落於嘁，所以Y@正x。先f明起I的真相，後Y
w到I力等是如幻如化。神通，不唯佛有，佛弟子中的_h}者也有的，不
^幕起化，是弟子所不能作到的。中f有六N神通，@ef的「世
尊神通」，指神境通而f。由世尊神境通的力量，「作」出NN的「化人
」；由@所「化」的「人」，「汀褂帧缸作」各式各拥淖「化人」。
此幕起化的比喻，即f明作者、作I的都如幻化。「如」最「初」以世尊

楦本所「化」出淼摹溉恕梗是化的，能起化，所以譬喻本「作者
」。那又由「化人所」幻「作」出淼姆NN化人化事，是幕闷鸹茫如以
o明鄱起作的「I」。此中有一}，如幻如化，中所常f的。但逃
自性的W者，以樗幻化的，可以是假，但幻化到底要有能幻化者才能成立
；此能幻化者，不能f是假有的。所以他wY到有、自相有。@不但
W者，即以大乘W者自居的唯R家，也是如此。@本碜孕砸未M，y
以使他悟解一切皆空皆假名的。所以主特出方便，以幕起化的事象，譬
喻作者作I的一切空而一切假。x者了解主深意，勿讨世尊是有，
否t如狗逐K，Ko了期！@「兰I，作者及果蟆梗]有一法是有
自性的，一切都是「如幻、如簟⑷稹⑷珥」的。幻是魔g所幻F的牛R
等相；羰艟常鹗顷穑就是日光照到潮竦牡胤剑蒸l馍仙r，
F出一N水波的假相；是谷，是人在深山中l，@高大叫，那
就有同拥幕仨，K]有真的人在那el。@些，都是不在的，都是可

可而F有的。@比喻o自性空，但空不是完全]有，而是有NN假相的
；假使什N都]有，也就不e@些做比喻，而以石女旱碜鲇髁恕
所以，如幻等喻，譬喻自性空，又譬喻假名有。也就因此，一切法即有即空
的oK，_示佛陀的中道。@三，不特是Y本中；世g集的十二品，也
都以此作Y。

^法品第十八

此下，是大科e^中的第三^世g集纭缡撬闹B中的缰B。佛募倜
中安立缰B，即一切法本性寂绲C；能C所C，竟空寂，如中所
f『o智亦o得』，『o一切可取』的。一般W者，以橛榉ㄍe有缰B
；以有能C所C；以有修因C果；以有揽啵真可得：
一切是有自性的。有所得的人，o道o果，所以主一一^察，_@此C
绲恼嫦啵以引人得道。此中，大分三T，本品先F^，即直示正^悟入
相的教授；橐淮罂频闹行乃在。^法品的^，是F^，或正^，就是悟
入如相的相慧；抉裾法的有漏思修慧，So漏般若，也Q檎^
。法是持，是律，或；持是不，或不失。事事物物中的不
律，含有本然性、必然性、普遍性的，都可以叫做法。合於常遍本然的理t
法，有多N不同，但其中最氐鬃罹烤棺罡呱系姆ǎ是一切法空性。F^@

真空性法，所以叫^法。w悟真如空性法，行者在初果；菩_行者在
初地。中f：『知法、入法，於法o疑』，就是悟_此空真如性。能悟入
竟空的智慧，Q椤Q法眼』。}者w悟T法的真，必如修行。在
正_的`中，最重要的是智慧的如F^。F^是超越能所的JRPS而
冥C的直^；近於一般人所f的神秘。佛弟子有了正_的直^，@
才是在佛法中得到了新生命。正_的洞佛法，FC解，名榈玫馈

悟法得道，W者有膳伤枷氩煌：一、如_婆多部等，主e^四
B，先w悟苦B中流友葑的T行o常，]有作者受者我的T法o我；
後通_缰B中不生不绲募澎o涅。@次第悟入的地，也名四B得道，
有得道。二、如大分ef系W者，f真正的w悟，必通_了空寂不生
的涅。C缰B以前，正^T行o常、T法o我等，不能算轭I悟真理的。
@D悟的解，也名缰B得道，或空得道。但所缰B，有以橐缰B
即真的；有以椤阂真』的。依性空宗真xf：o常、o我及涅

不生，即是竟空的方便假f；常性不可得，我性不可得，生性不可得。一
空一切空，三法印即是一相，o二oe，必D。如未能通_o自性空
，不但o常、o我不真B；^o生也有所呢！

本品的意x，中^家的解，每有不同。如w悟的真理，是大乘所悟的
？是小乘所悟的？大小乘所悟的，是同是？@都是所在。清辨f：小
乘唯悟我空，大乘悟我法二空。所以他解本品r，就依@拥囊解去分e
，以檫@是小乘所悟的，那是大乘所悟的。月Qf：大乘固然悟我法二
空，小乘也同拥目梢晕蛉胛曳ǘ空性。所以他解本品r，不分e大小。
依本以考察主的真意，月Q所f是Φ摹１酒废让魑铱眨後明法空。大
乘、小乘的正^相，_乎都要奈铱障率值模煌ㄟ_了我空，即能通_我所
法空。有我必有我所，得我空也可得法空。所以尊的本教，一致的直
奈铱杖胧帧Ｆ渲校悟二空\的是小乘，如毛孔空；悟二空深的是大乘，如
太空。悟入有\深差e，而所悟的是同一空性；真理是不二的。

本品在全的科判中，青目的中^，西藏的o畏，佛o的中
等，都f後二品是以法入第一x，前二十五品是以大乘法入第一x。@
樱本品是依大乘法悟入第一x了。但究全，依四B_章，本不能
分大小。本品的文，o我入^，到辟支佛的悟入，也Q非c二乘不同。
所以，本品是正_指示佛法悟入真的真x，即尊本教（阿含）所_示的
；三乘W者，o不依此^T而悟入的。古代的三，起初也是]有分e三
乘的。後硎芰酸崞诜鸾蹋ù蟪瞬还玻┑挠绊，也就分割本品，以槌跏锹
所悟的，次是菩_所悟的，末一是X所悟的。不知中^究的法相
，是阿含，念^至尾，都是@示尊的根本教法。尊_示所悟的如法
；主即依作，如的@示出怼７鸬母本教典，主要的明w悟我空，
所以主f阿含多明o我，多f我空。但佛的本意，生死根本，是妄有
，特e是妄有的自我，所以多_示o我空。如能真的解了我空，也就能
M而w悟T法o的法空了。但一分W者，不能理解@c，以椴灰有

我，_有法，是佛f的究竟x。湟到了@N情形，J]有I悟佛的
本意；他如讨T法有，也Q不能了解我空。所以在本中，一一指出
他的e`，使他了解法性本空。W不V博，而^行要扼其P要；所
以本品正^法，如不有我，也就]有我所法，正一切T法的本砜占
性了。钠莆蚁率郑@示T法的真，槿乘W者共由的解T。明我空，
不但是；f法空，也不但是菩_。一切法性空，s要奈铱杖胧郑此是
本如w尊教意的特色。

真如的w悟，是要如修的。佛法的w真理，特e重在^察，就是
以NN方法，NN理，以分e^察。久^熟，才能破除NN妄；在澄
Q的直X中，悟_竟空寂性。@不是e可得，或自然|l的；也不是
Ｔ谝庵炯中的o定中可以悟得的。w悟了真理，谰捅Q化不起；Q化
了自心，所悟的真性愈明。但^察要正_；_的如理^察，K非假定一N
意境去追求他。如^察不正_，m有S多幻境，不但不能Q化刃模不能w

悟真相，而且每每加深狂妄，走上更荒的U道──不是著有，就是落空。
佛教的正^，以F事相榫场２活A先假定其槿绾危而以深刻的^慧，探
索他的本碚嫦唷Ｋ以能破除迷妄，而不樽约旱囊庖所欺。久久^成，勘
破那蒙蔽真理的妄，就洞真理了。如窗蒙蔽了窗外的事物，戳破窗
，就清楚的到一切。不真理，所以有生死。生死的恿Γ是一切行I；
行I的造作，由於溃赖母本，是o明或我。所以o明缍明生，
就可匾T法的真相，解苦。

丙三  ^世g集
丁一  F^
戊一  入法之T
己一  修如^
    若我是五    我即樯    若我五     t非五相
    若o有我者    何得有我所    缥椅宜故     名得o我智

    得o我智者    是t名^    得o我智者     是人橄Ｓ

印度的宗教、哲W者，f有情的生死，是以小我的`魂橹黧w的；
宇宙的一切F象，以大我的梵w的。@小我、大我，佛的正智^察，
槿缬形遥生死不可能；宇宙的一切，也o法成立。外道的大我，假
使人格化、那就是神，是上帝，是梵天；假使理w化，那就是各式各拥模
神秘的大在。@N思想，在佛法的w系中，是氐椎呤；神或上帝，是
我佛所O端痛斥的。佛法在印度思想中的根本特c，就在此。我是主宰x，
主是自己作得主，含有自由自在的意思。宰是宰割，能支配y治，自由^分
一切的意思。妄逃形遥就以自我是世g的中心，一切的一切，都是以自我
的ur剩灰宰约旱囊庖去Q定他。我的U展而投射到外面，Q之
神，以槭鞘篱g的支配者，造者，是自在的。感到人格神的不能成立，就
演化橛钪娴w──物|或精神。@是自己完成的，永a常存的；不是宇
宙橐唤^Φw，即想像o限差e的多元，各各立的。@些是佛所

常以破斥的我。然佛fo我的真意，不H摧破@些分e推而建立的我。
我是生死根本，是一切有情，一切凡人所共同直X到的。所以，常R直X
中的自我感，不加分e而自然X到的，自有、常有、有的自我，槲乙的
根源；榉鹫fo我的主要ο蟆４o我，也即是]有a特伽_我，也就是
o那身心和合中人人直X的主宰我。自己所X到的我，是主宰，是不xh境
的。所以，套晕遥同r必掏庠诘奈宜；我所凫段遥c我有密切的
M。我所有的，我所知的，以及我所依的，都是；也即是法我。他的所以被
有，c我同拥模是同一的自性。一分W者，以槲沂o的
，法是有的，@在]有懂得佛陀的教意。要知]有自我，即]有我所。以
o自性的正^，通_人o我，也必能以同拥挠^慧，了解外在的一切一切，
]有自性，必然能_到法o我的正X。娜o我可以_到法o我，所以佛多
f有情身心和合的自我不可得。

人人所直X到的我，m然外道榧刺N或xN的；然依阿含f：『

若有我，一切皆於此五受有我』，他Q非x身心而存在。身心的要素
，佛常f是五。生理的C，血肉的|w，是色法；心理的活樱不外情
w的感受，想像的JR，意志的造作；而能知@三者的，是心R的作用。s
精神c物|的分e，色是物|的，受、想、行、R四是精神的。s能知
c所知分e，R是能知的，色、受、想、行四是所知的。反^自我，身
心中了不可得，除了五，更]有我的w用。我，不^是依五N和合而有的
假我，如探求他的w，一一N中是不可得的。外道要逃我，那N，如
「我」是「五」，那所f的「我」，c五一邮恰干纭沟摹Ｉ法
的w演化，在人的生理上是很@著的；心理的化，更快更大。苦返母
受，不是r刻的在幔空JR，意志，都在息息不停的化中。不但是所
知的四是生缱化的，就是能知的心R，也是生缱拥摹Ｎ反省JR
r，心R已是客^化了，客^化的能知者，也就是所知者，他c前四一
的是生绶ā７彩钦JR，必有主^c客^的相待而存在；不x客^的主^，

必因客^的化而化。在反省主^的JRr，立刻X了此前念的主^已^
去；F在所X了的，H是一N意境，c回中的|西一印７鸱ú怀姓J有此
x客^的主^存常存。各式各拥恼娉Ｎㄐ恼者，有我者，他以橹
^性的能知者，永h是不能JR的，始K是仍诘慕y一者。反省r所X到的
，是主^的客^化，不是真的主^；所以a生真心常住的思想。然而，既是
不可JR的JR者，又暮味知他是JR者？而且，{什N知道^去主^的
JR，c此r的主^JR是一、常住不？真的不可JR幔扛本佛法，是
不承J有能知者不可樗知的，或是常住的。主有我的，Q不肯承J我是
生绲模灰樯纾即是推翻自我的定x，所以有的主xN我。然而，我
如「」於「五」，我c分x在，即不能以五的相用去f明。不以
五槲业南啵那我就不是物|的，也不是精神的，非X知的；那所f
的xN我，究竟是什N呢？我不就是五，破即N的我；我不於五，破
xN的我。凡是著有我的，o他f我大我小，我在色中，色在我中，乃

至NN的不同，到底是依五而槲业摹Ｋ以破了x、即的我，一切
妄痰奈o不破除。@拥钠莆遥m是破除分e痰奈遥但要破除一切
生所共同直X存在的，人同此心，心同此感的俱生我，也是拇硕入。因
椋如_有我，那加以推，不出xN、即N二大派。如xN、即N我
不可得，一切我都可以迎刃而破了。

我所，凡自我所P涉到的一切都是；如艄馑照到的，一切都是羲
照的。羧缱晕遥光所_到的如我所。有我即有我所。我所，或是我所
的一切；或是我所依而存在的身心。X得是真性的，槲宜有的，即是
法、我所。我所依我而存在，「o有我」的自性可得，我所也就]
有了。所以f：「何得有我所」？@是奈铱斩_到法空。不^，o我，但
o自性有的我；流幼化中依身心和合而存在的起假名我，是有的。@假
名我，不可f他就是N，也不可f他不是N，他是非即N非xN的。但也不
如僮酉邓想像的不可f我；假名我是不o起的幻相而性不可得的。正

_的悟解身心和合中的起假名我，就是正。有了正，可破除常住真
的自我了。在吾人的身心和合演中，有不嗖怀＃不一不的假名我。
生不知道他是假名o的，@才槭钦自性有了。假名的起我，不x
因而存在，所以非自有的；依他因而俱起，所以非存的；在息息流
中，所以非常住的。通_此起假名我，一方面不否定性c人格，能信解
作c受的不嗖怀＃灰环矫嬉膊簧起e`的邪，走上真常的唯心c唯神。
依起我而正性空，即我法二滩簧，正T法的真相了。

上一半，^所^境空；下一半，即解成^而得真空慧。^我我所不
可得，我法二滩黄穑煌ㄟ_一切法o我我所的般若F前，名o我智。一分W
者以椋o我智是\的，是共所得的；法空智更深刻些，唯菩_能得。
又有人f：法空智不氐祝要即空即假的中道智，才是微妙究竟的。依本
所l]的阿含真x，o我智是w悟真相的唯一智慧。@是凡}P^：有
了o我智，就是}者；]有，就是凡夫。不^二乘}者，求C心切，所以不

V^一切法空，只是扼要的^察身心o我（佛也此等C，多f人o我）。
不能正法o自性中，_迦耶的妄套晕遥樯死根本。所以能x_迦耶
，o我o我所，自不讨一切法，而x我法的M`了。月Qf：W
者通_了人o我，如M一步的^察T法，是一定可以通_法空的。他可以
不^法空，但Q不谭有。我要知道：後代佛法的V明一切法空，一
是菩_的智慧深V；一是榱寺W者的循名著相，不真x，於我法中起
NN，所以於任彝夥ǎV泛推求，令通_T法o自性。到依解成行，
仍o我智入；得o我智，即能洞我法二空了。因此，三乘}者解生死
的^慧，是o差e的，只是V^略^不同吧了。f：「缥椅宜故，名得
o我智」，即指此相般若的FX。「得」到@「o我智」，才真是能如「
^」法相的。能「得」@「o我智」的，「是人」最「橄Ｓ小梗∷已
超凡入}，不再是一般的凡夫了。

佛f的般若，不是常R的智慧；也不是科W哲W家的智慧，他的智慧

，只是世g常R智的精而已。凡是世俗智，不能了解o自性，不能χ紊
死的根本，自然也不能得解。此中所f的o我智，是悟解一切我法o自性
的真智，也名倭x智。倭xo我智所w悟的，即一切法的真相。一法如
此，法法如此，是一切法的常遍法性；不像世俗智境那拥牟e，而是o二
oe的。阗|要，周利陀那拥挠掴g，均^沙那拥哪贻p，跋陀_
那拥睦想＃都能究竟通_：@可f是最最易的。然而，在一般的思想方
式中，永不能契入，所以又是非常y得的！

清辨般若粽，後一作：『得o我我所，得法起纾o我我所故，
彼亦非』。解f也不同。他f：以o我^，T法的x那生纾悟到o
常是苦，苦故o我；得o我智，通_我空，唯法生法纾@是二乘的悟境
。再M一步，^o我故即o我所，一切法的生缦嗖滑F前。悟得不生不r
，不但生绲姆ㄏ嗫o所有，得o我我所的^想也不F前，到_境智一如，
能所p泯，才是菩_悟真法性的智慧。然而，本m有此奈铱盏轿宜空

的^行^程，但Q不能以此而判大小。不但菩_，就是二乘，如真的FXo
我，也Qo能所差e的，不有o我^想的。金，即明白f到@一c。
而且，依梵文、藏文的本，作：『o我o所蹋彼亦o所有，o逃幸
，此t椴灰』。文意是：外人y：以o我智通_o我o我所蹋有智槟
C，有空相樗C，@不是我c我所的e名？所以主f：FCo我我所
r，Q不自X有我能Co我我所的。如到自己o我我所蹋@是不能
真理的。@樱文在解f泯除我能Co我的^念，mc青目不同；然在
全w思想上，s]有矛盾。清辨所，@然是e解了。

己二  得解果
    韧馕椅宜    Mo有故    T受即    受t身
    I绻    名之榻饷    I婪    入空蛘

@身，向碛胁煌的解f。三宗的W者f：@是的解。依青
目，前是oN涅，後是有N涅。月Qf：@是一般的解。

清辨f：前明小乘解，唯勒希会犴明大乘解，p馈
所知障。推究意，同月Qf；即前f所得的解果，後f能得解
果的所以然。

「取苟身心，「外」而世界，在@所有的一切法上，妄起「我我所」
蹋壬硎俏遥掏夥ㄊ俏宜有等。如能得o我智，即能把我我所獭副M
o有」。我我所纾「T受」也就「纭钩不起了。T受，即T取；一
、我Z取，@是根本的，纫自我我而坛炙。二、欲取，以自我橹鳎
讨五欲的境界而追求他；求o，是欲取的功用。三、取，固套约
的主、解，否定不合自己的一切思想。四、戒禁取，@是坛帜遣缓险
理、不近人情的行椋o意x的戒l，以榭梢陨人、生天。有了@T取，
自然就Y取奔逐，向外追求而造作TI了。有了I力，就有生老病死的苦果
。所以，推求原委，是由o明的不能正我法的性空，以槭有的而
他；由圩非螅造作NN的善I，而成生死流D的F象。如在所JR

的境界中，慧明生而o明纾我我所滩黄穑也就不再有T取的追求造作了
。T「受（取）纭梗那受生老病死的苦蟆干怼梗也就S之「纭苟不生
。I纾生老病死不起，指未淼尼嵊小Ｖ领冬F在的果笊恚已生起
，生起就不能不老不病不死；三乘t}，就是佛也不能例外。此中身纾即
未淼目喙不生；不生也就不老不死而宣告生死已M了。

有情有老病死的F象，是由TI所感的；TI是由浪引起的。所以
，「I纭沽耍即能截嗌死的源流，「名之榻饷」。解，不但是
未砩死的不起。F的有情，如能x去M`，能FC寂绲牟簧，@也就
是解。一般f了生死，不是到]有生死r，才叫了；是f一旦w悟空性
，不再浪M`，F身即得o累的解。解是F所能得的；否
t，F生不知，一味的寄在未恚解也就蛎烀Ａ耍

槭颤NI可缍得解呢？因椋「I」c「馈梗本是「非
」，o自性的。不^因妄套孕裕超NN蛘分e而幻成的。如I有

自性，不木起，那就^δ懿纾也就不能解。好在是o自性的，所
以x去造成I的因，即悟「入空」性，一切的「颉拐都「纭沽恕
蛘息纾谰筒黄穑划故不造新，即能得真正的解。蛘m多，主要
的有煞N：蛘，是物、色欲的伲灰蛘，是思想的固獭Ｍㄟ_了
o自性，@一切就都不起了！

梵文及藏文，後一的初二句，束橐痪洌淮味句_槿句。是：『I
惑M解；I惑姆e，分e蛘，因空而得纭弧ＵZ句m不同，意思是
一拥摹＞褪牵I是奶妄分e起的；妄分e，是o我F我，o法
F法的自性蛘而生的；要绯@些，悟入空性。悟入了空性，就蛘
；蛘纾妄分e纾惶妄分e纾纾I纾I缟死纾
生死缇偷媒饷了。

月Qf：通_o自性空，x我我所蹋所嗟氖勒希也是所知障。
二障是引l生死的主力；三乘}者得解，都要x此。其中，以_迦耶（

我）橹鳌Ｈ绻未能匾o我，二障是一定要F起的。獠皇撬知障，
是姥在身心中所N的夥帧Ｓ辛诉@獯嬖冢就不能普遍的了解一
切。二乘}者，但喽障，馕闯，所以不能遍知世俗B中一切差e，功
德不能AM。@可以譬喻f明：如R子e的人影，o知的小孩了，以槭
在的，所以喊他叫他。有知R的大人，到那R中的影像，知道是影子
，自然不c他。小孩如凡夫，凡夫不知T法是幻化假有的，所以桃
切T法在。大人如}者。其中，二乘}者，m知T法如幻如化，m不起
有的妄蹋坏馑F的自性相，於世俗智前F起；m然不起蹋但
不知不X的，X得他如此。佛菩_x了猓不但倭x^中x自性相，
即世俗B中也竟不可得。到@r，才能AT法的即假即空。然獾拇
在，K不能招感生死，所以二乘O果，八地菩_，喽障M，就得名榘⒘_
h了。

戊二  入法之相

己一  真不思h
    T佛或f我    或f於o我   T法相中    o我o非我
    T法相者    心行言Z   o生亦o    寂缛缒

o我o我所，是s^行趣入f。到得真正的FCT法相，那是一切名
言思惟所不及的。佛f：T法是o常的，o常是苦的，苦是o我的；有人即
因此以有o我理性，o我理即T法相。@拥慕庹f，是hx相的。
佛f的相，是一切蛘皆绲模凰以f：『竟空中，一切蛘皆息』。
如以槠瞥人法二我，eC真的o我性，那就心行有相，不契相了。K
且，如有真的o我自性，那佛也不f我了。佛有rf我──我那霸
，我色，我；有r也f有生──如此名、如此族、如此勖。佛有
rf我，有r又fo我。佛f我co我，都是m生的根C而f的。有的
了o我，以槭纾生起O大的恐郑环鹁樗f有我，自作自受。
起法中，_乎有假名我；佛f有我是真的。有的f有我，就生起怨痰

讨，以橛姓娉在的自我，佛要χ嗡，所以fo我。如他所妄
的我不可得，@也是_不可得的。fo我是涛业挠星檎f，使知道我我
所]有自性，x我我所蹋是χ蜗ぬ矗徽f有我是榭绲挠星檎f，使
知道有因有果，不於o，是槿讼ぬ础Ｓr，σ延X悟了的阿_h，八
地菩_，不妨f有我；他是知道假名我的。「佛」m有r「f我」，有r
「f於o我」，但「T法相中」，是「o我o非我」的。即我自性不可得
；而也]有o性（空）相的。o妄我而不著o我；名相不能Mh；μ妄f
，Q之相。@一，τ腥o我c法o我性的W者。

上面的解f，是以性空者的思想，通阿含f我fo我的差e，而指
w竟空寂的。如依後期佛教真常者的立觯e解f：佛fo我，是o
外道的神我；佛f有我，是有真常Q的真我。o外道的神我，是昔教；有
真常大我，是今教。然真常大我，即T法相，是x四句，^百非，不可f
橛形o我的。非有我o我而Q之槲遥即挠星榈纳硇幕樱而@示真常

本Q的w。

以理智^察，悟到「T法相」，@相是怎拥模渴恰感男醒哉Z唷
的。心行啵是fT法相，不是一般意R的に季辰纭Ｒ话愕囊庾R，分析
、C合、Q啵想像他，是不可能的。解深密f：倭xB是超^に嫉摹
言Z啵是fT法相，不是口^的Z言，或文字所能f得出的。我的Z
言文字，不^是符、表象，在常R的T境中，以槭侨绾稳绾危欢T法
相，s是x言f相的。解深密f：倭xB是x言性的。Q名L者的默然
，即表示此意。而言之，是不可思h。相是自X的境界，一切所取相x
，能相也不可得。一般人所以不能w解相，就因槌Ｈ说恼JR，有能知
所知，能f所f的α。有所知，就不能知一切；能知是非所知的（s一念
f）。所以，相的自X，是泯^能所，融入一切中去直X一切的。如此境
地，如何可f？要f，就必有能所彼此了！所以法Af：『T法寂缦啵
不可以言宣』。但榱耸谷巳は相，w悟相，又不得不氖浪准倜中f

。世俗的心知言f，都不能道出相的一滴：所以宣f相的方式，是恼
的方法去■他的。μ妄的生死，f涅的真：一切法有生有纾o
常故苦；要解生老病死，不生不纾才是涅。一分W者，不知如矸奖
的教意，以橛猩有缡鞘篱g，克制了起绲囊颍不起生绲目喙，就_到
不生不绲某鍪滥了。涅是缰B，是o椋是c一切有樯绶ú煌的
。@拥囊庖，是不解佛意。其，涅即T法相，不是x一切法的生
纾另有@真常不的w。不^常人不T法相，佛才μf；f生
危涅求。如木起而悟解空性，那就o自性的起生绲漠w，
本砑词遣簧不绲摹ｓw_此o自性生绲目招裕也就是C不生绲哪
了。何曾e有涅可得？涅是不生绲模寂ox蛘的，一切W者都能信
受；但大抵以殡x一切法而e有。所以，F在f：「o生亦o纾寂缛缒
」。寂缡巧y的反面。不要以槟如此，一切生绶ú蝗绱耍环
法是即俗而真的，即一切法而洞他的真相，一切法即是寂缛缒的。@

ef如涅，是以一般小乘W者同S的涅，以喻f相的。依性空者的正
，T法相寂缂茨，不止於『如』呢！

己二  方便假名f
庚一  趣入有多T
    一切非    亦亦非     非非非    是名T佛法

相寂珉x言，那又怎幽芤人去w悟呢？佛有大悲方便，能『言S
世俗，心不`相』；依世俗相待f法，引入平等空性。所以，相o二o
e，而佛sf有看聿煌的相，令人起解修^。不同的^法，都可以u次
的深入悟C相。本是名T佛法一句，在智中作『是名T法之相』，
可@是不同的解f相。佛陀是善巧的，m生根性的不同，f有多N
不同的方法。依本所f，w{起恚不出三大：一、「一切非」T
；二、「亦亦非」T；三、「非非非」T。古代的天台、三W者
，根本，f有四T入相：即一、一切相，二、一切非T；三、亦

亦非T；四、非非非T。依天台者f：一切即藏教，以有o
一切法都是真的。一切非即通教，f一切法都是假而不在的。依此
二T而悟入的T法相，即真B。亦亦非，是e教；真俗非，非有非
空的中道，是真。非非非，是A教；三BoK，待^妙^。依後二T
而悟入相的，是中B。依三者f：四T都是方便，因此悟入四T常^，
是一味的相（三也用三T解f）。本恚世俗的起假名，是相待的
。凡有所f明，必至四句而後完洹Ｈ缯f：一、有，二、o，三、亦有亦o
，四、非有非o。第一句是正；第二句是反；第三是C合，但又成檎的；
第四句是超越，又成榉吹摹４怂木洌有危有}，有A，如三家所常f
的。然w{起恚只有删洌一有（正），二o（反）；所以佛Q世俗名
所及的椤憾』。佛依世俗而指w相，也不出二T：一、常人直X到的
有性，是第一句；超越此有妄绦缘目眨ㄒ部梢苑Q之o），是第二句。
世法c佛法的差e，即世g二句，是M的，相Φ模环鹨馐秦Q越的，指向^

Φ摹Ｋ以，如τ忻o，有空o的相，那v然f空o自性，也非佛意了。
如f樗木洌第三句的亦有亦o，就是第一句的有──有有c有o；第四的
非有非o，即是第二句的o──o有coo。解作相Γ即落於四句，都不
能解，不佛意。如I解佛意，x彼不住此，那非有非o即不四句。o
或空，非有非o，即入不二法T。

然清辨c青目，都判f本槿T。的_，w{者的思想，也
是用三T的。@因椋本是z}教；而}教的辨，必是依二（不能
f或者非）而f明其性|的。所以，依c非而f明的r候，不出三
T：一、一切非，是差eT：@是f：一切法，什N是真的，什N是
非真的。真c非真，是有他的栏竦慕缦蕖Ｈ缯f：一切法是真有的
；一切法中的我，是非真的。或者f：一切世g法是不真的；一切出世
法是真的。或者f：於一切法所起的遍绦允欠钦有的；依他、A成
性是真有的。@可以有NN不同，但彼此差e的地，主б磺小＿@大

w是殁g根f法，般若f：『槌W者f生缛缁，不生绮蝗缁』，即
是此等教T。不如化，就是真的。一切法中，生缡遣徽的，不生缡
真的。或者f：生缡怯茫不生缡求w，生缬檬且浪起，是妄分e性
；不生珞w是A成。二、亦亦非，@是A融T。中鹘y的佛W者，
都A向@一T。天台家mf重在非非非T，而H橐亦非。如天
台W者f：『言在p非，意在p即』，@是明白不^的自供了。即是非
，非即是；或者f：即空即假；或者f：即空即假即中；或者f：p遮
p照，遮照同r：@都是A融者。三、非非非，是^待T。待凡常的
蹋f非；倘ィ非的^念也不留，如草死雹消，契於一切蛘
都^的相。此樯细人f。中^，即凫洞恕Ｐ扌姓撸依此三T入^，
凡能深佛意的，TT都能入道。否t，@三T即橐人入俚拇蔚凇槌
W者f：世俗B中起法相不y。以此殚T，^察什N是有，什N是非
有──假有，分e抉褚陨俳狻＿M一步，入第二T，^起法中所F的幻

相自性不可得；mo自性而假相宛然，於二B中得善巧正。以起故o自
性，以o自性故起；空有交融，即成如^。再M一步，入第三T，深入
相的堂W而FC他。即有而空，是相待成^，不是真的能空性。所以
，即有^空，有相忘而空相不生，豁破二，廓然妙C。不但空不可f，非
空也不可f。智度f：『智是一，愚是一，x此二名橹械馈Ｓ惺
一，o是一，x此二名橹械馈弧６贾复碎T而f。尊的_示，不外
乎引入行C，所以男W入C的^程上，分檫@三T。中一分W者，
不解教意；不知一切教法，都是楸生f的。於是乎附合菩_自C境的A位
，初真，次入俗，後真俗oK，事事oK，反而以非非不的倭x\
近，不知未能透此一P，Mh}境，是徒障悟T呀！

    青目f：亦亦非，橄赂人f的；一切非，橹懈人f的；非
非非，樯细人f的。三者的次第不，所以依清辨改正。

庚二  C入o二途

辛一  s倭xf
    自知不S他    寂o蛘    oo分e    是t名相

如能得意C入，三T所w悟的相，是同一的，不可以f有差e。所
悟入的相，『心行言Z唷灰豁，已略示大意；F在再樵f。先倭x
f，次氖浪渍f。倭xf，明}者自X的智境。世俗f，明}者悟了第一x
，所起法相的一切如幻境界。@m可以言f表，然也大大的不同於凡
愚所。AM的oK通_二B，唯有佛陀。

「自知」，T法的真相，是自己w悟到的，有自X的w。「不S他」
，是不以他人所f的而信解。古代U宗的_示人，多在嘟^情，他自己
去w。如λf了，他就依他作解，以相是如何如何。其，c相
不知隔x了多h！正X相，是『茸运C』；如人的水，冷暖自知，不
是f水冷而以槔涞摹！讣纭梗是生绲姆穸āＩ纾是起珈r空中
的y相；悟到一切法的本砜招裕即超越r空性，所以f寂纭Ｕ毓f：

『旋官泉z而常o，江河注而不流』，也可f能c出即生缍常寂的相
了。「o蛘」，根本是xs一切的自性。因此，一切言Z分e的蛘相
，都不F前。在自X的境地，]有差e性可f，是一切一味的，所以f「o
」。我fo，就想像是整w的；@不是相的o，反而是待的
o，o恰好是──c不同。湔f：『破二不著一』。如x了差e
，又起平等，一w，@怎N可以？世g的宗教或哲W者，每同情於一
元；@m有直X，也是不蛘_。因倘f有混然一w，每忽略了F
的一面。唯有佛法，超了T法的差e相，而不落於混然一w的一元。
「o分e」，是fT法的真性，不可以に嫉挠新┬娜シe他。能具渥灾
，不S他，寂纾o蛘，o，o分e的七l件，「是」即「名」椤
相」般若的FC。

辛二  s世俗f
    T法木生    不即不因    是故名相    不嘁嗖怀

『唯佛c佛，乃能究竟T法相』。相，即是如是性，如是相，如是
因、、果蟮龋贿@是法A所f的。要知道，相即起的真相。常人不
解起而逃凶孕裕所以如本的Vf一切法相皆空。竟空寂，然是
起的相。然而，起而寂纾同r又即起而生纾起法是p二T
的。起的自性空寂是相；起的生缤鹑唬何L不是相？否t，就不
免偏空了。氐椎恼f，f起法自性竟空，也即是成立T法的可有，
使生改盒奚疲x有漏而向o漏。所以，@要f相的因生法。悟了如
空相，漠竟空中，_世俗的起幻有。目粘鲇校陌闳羝鸱奖悖氐
的正T法的如幻如化。@拥氖浪祝不是o明所覆的世俗，而是}者的世
俗有了。]有一法不是相互PS的存在，一切是重重PS的幻W。所以，依
佛所悟而宣f的是起，T法是囊颉妇」所「生」的。c所生的果法
，有因果能所。因有因相，果有果相，果是「不即」是因的。但果是因的果
，也非^Φ牟e，所以又是「不因」的。不一不，就是因果各有他的

特相，而又x因o果，x果o因的。因果P涉的不一不，即「名」椤
相」。起幻相，_如此解。因橐蚬的不一不，所以一切法在因果相
m的新新生缰校如流水粞祝即是「不嘁嗖怀！沟摹Ｒ虿患词枪，所以
不常；果不x於因，所以不唷２灰徊划，是自他T；不嗖怀＃是前後T
：此二T，即可以通解r空中的一切。而此二者，又成立於生的基c上；
『生即o（自他共o因）生』；不生不纾是有oT。自他T是M的，前
後T是Q的，有oT是深入的。起相如此；此c竟空性融通oK。阿
_h及Co生忍的八地菩_，能如T法的如幻如化。
戊三  入法之益
    不一亦不    不常亦不    是名T世尊     教化甘露味
    若佛不出世    佛法已绫M    T辟支佛智     撵哆hx生

如上所f，「不一不，不常不唷沟相，就是即俗而真的起中道
。如有修行者通_了，那就可以缰T蛘，得解生死的涅了。所以

，此起的相，即「T」佛「世尊」「教化」弟子、菩_弟子的妙「
甘露味」。甘露味，是譬喻涅解味的。中人f有仙丹，吃了L生不老
；印度人f有甘露味，吃了也是不老不死的。今以甘露味作譬喻：世g的仙
，那e能不老不死？佛f的起寂缦啵即相c涅，才是真的甘露味
。得到了，可以解生死，不再了。@甘露味，榉鹋c弟子所悟的；佛
所_示而弟子^承弘P的，也是@。所以，佛法不二，解味不二；三
乘是同得一解的。佛c弟子，同悟一相，不^智有\深，有自X，
或教而X吧了！

@一世g所流布的佛法，於迦牟尼佛。佛的教法在推尤矸ㄝ的
佛子，然是求正法久住於世的。不^T行是o常的，佛法流行到某一A段
，是要绲摹７鹫f的法T，在L期的弘髦校^S多次的衰微c团d；
但久了，uu的演，失去了他的真x。有佛法的名，]有佛法的。如不
尊重根本，rr酒鸱鹜拥恼嬷B，那就要名俱缌恕Ｊ篱g]有了佛法，

^多少r候，又有佛陀出世，重D法。佛教在世，是@拥摹Ｔ谇胺缍
，後「佛」未「出世」，「佛」的教「法」也「已绫M」的r期，也有悟
解起相的}者，名「辟支佛」。辟支佛，g榫X，或X。sX悟T
法起f，名X；s不教，能自l的X悟f，名X。辟支佛m自X
起的真相，m近於佛，但他不f法，不能建V大普利的佛教，不^善
其身而已。@辟支佛的真「智」慧，c佛及多少不同，他是「撵哆hx
生」的。他是到T法o常，x世g，而X悟空相的。^去有位王，f
[花@的r候，百花盛_，心e非常喜贰Ｋ走^了不久，女把花攀
折了。他回硪豢矗才盛_的百花，一切都零落了；Dr生起o常的感慨
。^察T法的生缇起，於是就悟道而得甘露味。本品的末後二；前一
即佛化弟子；後一即X的悟。二乘的解，拇硕入；佛陀也如
此，佛陀即是⒆约核行C的教人。在@c上，才做到佛教的}者，和
同解，理和同C。

^r品第十九

此下有三品，明囊虻焦──向得中的}。向c得，是通於三乘的。
三乘}者，由F^而悟C}果，所的r劫不同。如f：，利根三生成
k，g根六十劫C果；X，利根四生成k，g根百劫C果；菩_三大阿僧
o劫修行。所以F^品以下，f^r品。三乘}者的修因C果，也有不同。
如f：修四B的因，C阿_h果；X修十二因的因，C辟支佛果；
菩_修六度f行的因，Co上佛果：所以f^因果品。三乘}者的修行，到
某A段，即成就他所成就的功德；在某些情形下，又失牧怂的功德。如
初果有退或o退；七地前有退或o退等：所以f成钠贰Ｉ硭f的T品，
是各就一事f；@三品，ms向得中的}而f，s可以通於一切，而含有
普遍性的。所以，@三品研究到普遍的概念，不同上面T品，^察具w的事
情。rg，因果，成末ぉと概念，佛法c外道的解不同，中c外的

看法也不同。然而@三概念，不特有思想的，有知R的，就是常R不S富
的一般人^念中也是有的，可f是最O普遍的。F在以佛法的正^，_示不
同外道的rg、因果、成挠^。

rg，是很W秘的。人人有@直X的rg^念，但不是人人所能JR的
。不加推，X得rg的LL而恚倒也不X得他的奇突；如加以三世的考
察、推，那就立刻lF他的y以理解了。印度外道的rg^，如僬，
以rg是有w的，一切表F在rg的流舆^程中。凡是存在的，都有r
g性。rge有w，他c一切法和合，使一切法表F出前後、砣ァ⒆w
的rg相。rg如簦黑暗中的一切，由艨梢袁F；T法的B，也由r
g可以F出。所以，rg是T法的@了因。又如r外道，以rg是f有
的本w，一切的一切，都rgw中出怼Ｒ磺惺rg的支配和Q定；一
切法的生起缤觯都不^是rgw的象徵。到了@r@法生，到了那r那
法纾一切以rg而定的。所以，他f：『r肀生熟，r去t摧促；rD

如，是故r橐颉弧＿@拥rg，是一切法的生因。

尊f法，不rg的解f。佛法的真x，要穆}典的C合研究中理
解出怼７玑幔W者，@一}，略有不同的膳桑阂弧⑵┯f
：rg是有w的，是常住的。常住的w的rg，是T法活拥募芨瘢晃
淼耐ㄟ^了F在，又D入^去。^、F、未砣世，是有他的w而烂艿
出界限的。所以，T行是o常的，而T行所通^的rg，s是常住的。@
是^Φrg^。二、其他W派，都frgK]有w，是精神物|的活
所表F的；不是x了具w的事物，另有在的rg。依性空者看恚二派都
不免e`。^Φrg，是非佛法的，不消f。一般以色法心法有，以
rg榧儆校不但依立假，是根本e`；抹煞rg的起性，也是大大不
可的。在後一派中，所f依法有生缍立rg，然表Frg的T法生纾怎
尤腱哆^去，怎拥竭_F在，怎由性谖恚@又是很有的。一切有部
，主法w有，m表F槿世而都是有的。那怎可以f有三世呢？大

婆沙中，有四大的解f不同。被推檎宗的有部W者，是@拥模悍
的引生自果作用，已生已缡沁^去，未生未缡俏恚已生未缡乾F在。r
g性，就在@作用的已起未起、已缥缰酗@出；法w是有的，恒住自性
的。大、分ef系及部，以楝F在的法是有，^去未矸ㄊ羌儆械
。@在大乘法中，如唯RW者的三世^，也是F在有的。^去已^去了
，不能f有；他m生起F在，有功能到F在，但@已是F在的。F在起用
或藏在F在，K不在^去。我X得^去是有，不^依F在的因果T行，
而推他的有所矶已。未硪彩沁@樱F在有功能，可以引起未恚未
是有的。然此只是砜梢杂校此能引生未淼模H上在F在。大乘性
空者，是三世有的。以^去碚f：^去的，哪苡的意R
f，脑佻F於意R的影像f，好像^去是依F在而假立的；其，意RF起
的意象，是指示^去所的。意象所指的，是^去的，不是F在
的JR；^去的K]有憩F在。sAy未碚f，Ay未碛心呈掳l生，

就Ay的意Rf，好像未硎乾F在的；其他所Ay的境界，是未恚而不
是F在的想像。F在有者，把心封i在短促的F在。不知道，心R了境
的能力，回想到^去，所就在^去；推想到未恚所就在未怼Ｕf一切
有部，也是凫度世有的，但他是有者。性空者是三世幻有者，所
以能AM的解frg。F在有者，有一根本的e`。不知F在是不能立
的；]有^Φ默F在可f。F在是^待^去未矶有；x了^去未恚有
什NF在？]有前後相的rg，根本是破rg特性的。凡建立F在有的，
被x那所`，不得解呢？大乘佛W者，有f三世各有三世（也穆
W派演化而恚，三三有九世，九世同在一念中，Q槭世。九世不K一
念，一念不K九世，九世一念，是A融oK的。@可f是三世有cF在一念
有的C合者。但他是Mh的；Y果是\y的忽略rg的v史差e性。F在，
主以性空幻有正的rg^，破斥有自性的W者。

丁二  向得

戊一  ^rg
己一  ^e法之r
庚一  正破
辛一  破相待r
    若因^去r    有未憩F在    未砑艾F在    在^去r
    若^去r中    o未憩F在    未憩F在r    云何因^去

先破e有w的rg。rg是有三世相的，就以三世碛^察。rg的三
世，是各e而存在的，是彼此相依而有的。如以槿世是相依而有，
那且以^去r槔碚f。如「因^去r」而「有未怼F在」；那N，F在
、未聿荒塥存，不依^去，就]有未怼F在了。F在c未恚既是待^
去而有的，那「未砑艾F在」的有性，果不x因，就「」是「在^去
r」中了。假使「^去r中」]有「未怼F在」，那「未怼F在r」，
就不f因^去r有。所以f：「云何因^去」？不x^去，F在、未

就在^去中有，@在有rgew家，是不能承J的。未砼cF在，如真的
在^去，那就一切r都是^去，]有F在、未r可f了。不承J^去r中
有未憩F在，那未怼F在的二r，就是不因^去而成樽杂械牧恕＿@是逼
犯自宗相`的^失，他是主相依的。而且，x了^去，怎N能知道是F在
、未砟兀克以fF、未有而因^去，就有全成^去的危U，失掉rg的
前後性。如^去中]有F、未，又不能f因^去，失s了相待有的自x。r
g的ew有者，o他怎诱f，都是不可通的。

辛二  破不待r
    不因^去r    to未r    亦oF在r    是故o二r

如承Jrg的三世各e，互不相依；三世各有自相，^去有^去相，F
在有F在相，未碛形硐啵那又e有^失了。未怼F在的所以有，是因
^於^去而知道是有的。不因^去r而有未怼F在，@在外人，或以槭
可以的；但「不因^去r」，就]有「未怼埂「F在」，所以「二r」都

不可得的了。@因椋^去c未硎Υ的；有^去、未淼啥耍才有F
在。如不^待^去，怎能成立未怼F在呢？如未怼F在不可得，^去也
就y以成立。失娜世的^失，都因不相待而成立。

庚二  例破
    以如是x故   t知N二r    上中下一    是等法皆o

未怼F在r，因不因^去r有，有此等^失；^去、未r，因不因
F在r有；F在、^去r，因不因未r有，同拥牟荒艹闪，是可以比例
而知的。有上、中、下的三根，如因上有中下，中下在上；不因上而有
中下，中下就不可得。因上有中下是@樱因不因中有下上，因不因下有中
上，也是@印＿有一c，如同C一解而f有三乘。如因一有，
在一中；如不因一而有，就不可得。因有一也如此。其他如L短、高
低、大小、好歹，都是可以此^T而破他的有獭Ｋ以f：「以」上面

所f的@些意「x」，可以「知」道其「N」的「二r」，「上中下」的三
根，「一」，@一切一切的「法」，都「o」所有了。

己二  破即法之r
    r住不可得    r去亦叵得    r若不可得    云何fr相

上面所f的，主要在破外道。大智度卷一，也有此文。此下，主要是
遮破佛教鹊挠兴得人──依法立r。F在^察此法，是住而後知rg？
不住而後知rg？佛教鹊W者，每讨有x那，x那r是最短的一念。
分析rg到最短的一念，以橐磺蟹ㄊx那x那生绲摹x那生绲姆ǎ有
以橛x那住相，住是x那g的安定不印Ｒ榉治龅搅诉@不可再分割的r
gc，那就此是此而不是彼，彼是彼而不是此的住相了。T法的生缌樱
是在奈淼浆F在，默F在到^去，相mw上所表F的；一念中是可以有
此鹤〉男再|。T法作用的起缰校有此鹤。因此可以知x那的rg。然
而，rgQ不能因T法的住相而成立的。如有一念或更短的不樱@住相的
w，就不知他是rg了。rg是有前後的，有前後就有w。]有酉

，就失去rg的特性了。所以f：「r住不可得」。有以椋褐T法]有住相
，念念不住，息息不停，所以知道是rg。其，「r」g在T法「去」相
中，也是不可「得」的。在此又在彼，@才@出rg相；既不住，那怎N知
有rg呢？要知道，念念不住，c念念鹤。不^是同一热莸牟煌f法。
住c去，「r」g都「不可得」，怎N可「f」依法而有「r」g「相」
呢？所以，rg榫起的，x那是假名的，rgK不能分割。三世相待不相
x，而三世各有如幻的特相。不相x，所以不啵徊幌嗉矗所以三世宛然而
不常。住c去是屿o的e名，在去砥分幸颜f^的了。起法的似佣o，
o而常樱三世K非隔e，而前後的rg性宛然。如偏有，有x那，
即一切y通了。因此，f有去的流酉啵是坛Ｕ哒f的。其，o常是常
性不可得；如以o常x那绫M，即是绲男耙。

因物故有r    x物何有r    物尚o所有    何r有r

色心具w的法，是存在的，有作用起纾所以依此而立^、未、F的三

世。rg是不在的，而物是在的，@是在者的解。F在u破他
f：有在的事物，或S可f「因物故有r」。既知因物而有，那就「x物
」]「有r」了，槭颤N蛘rg相呢？r且，切的^察起恚是]有
真物w的。既然「物」w「尚o所有」，那e可f「有r」呢？@不^
是乃所承J的而加以破斥吧了。中^者的真x：『若法因待成，是法成
待』。所以，不但r是因物有的，物也是因r而有的。物cr，都是起的
存在，彼此]有在的自性，而各有他的起特相。

^因果品第二十

本品的热荩c十二T的^有果o果T相似，十二T要f得
些。因果法t的^念，是很普遍的。某一法的lF，必有使他lF的另一事
相（或多N事相）的F起作前提；也即因此到另一事相的F起，就能判定
某一法的可以生起。推果知因，因知果，a生因果的^念，_事事物物
g的因果性。因果性，是依因和合生果的事相而存在的。印度、西洋c我
的W者，都是到因果的（o因是少档模，佛法更氐椎用因果律
。]有因果PS的，根本就不存在；存在的，必然是因果法。然而，因和
合生果，如加以深刻的考察，囊蚓看，墓法看，囊蚓c果看，暮秃
看，就lX他的深秘；如桃蚬有性，即不能因和合生果的真x。他
在不可通中，起NN的妄獭问羌s因f，就有五Φ氖大f：一、
有果co果，二、c果不c果，三、俱果不俱果，四、果不果，五、在

果c有果，F在以性空的因果深，o予一一的批判，耐品他的妄中
，@出因果如幻的真x。

戊二  ^因果
己一  s破
庚一  有果co果破
    若和合    而有果生者    和合中已有    何和合生
    若和合    是中o果者    云何谋    和合而果生
    若和合    是中有果者    和合中有    而不可得
    若和合    是中o果者    是t因    c非因同

因和合生果，原t上是大家共J的。但在果法未生以前，因中已有
果或]有果，@就有不同的解了。一、嫡主因中有果，如f菜子中
有油，油是果，菜子是因。如因中]有果，菜子中槭颤N出油？假使o油
可以出油，石^中]有油，槭颤N不出油？可因中是有果的。二、僬

主因中o果，如fS豆可以生芽，但不能fS豆中已有芽。不但有的S豆
不生芽，而且生芽，要有泥水、人工、日光等l件。假使因中已有果，
Sr可以生果，何必要等待那些l件？可因中是o果的。他逃泄co
果的理由，有很多。除@纱Φ乃枷胪猓耆那教的W者，有主因中
亦有果亦o果，有主因中非有果非o果的。F在破斥他，以因中有果
者的思想，y破因中o果者；以因中o果者的思想，y破因中有果者
。揭出他的矛盾、n突、不成立。

第一破因中有果：「若」如所f，在「和合」的r候，「而有
果」法的「生」起，那就有不可避免的^失。因「和合中」，既「已有」
了果法，槭颤N要等待因「和合」才能「生」呢？要等待的和合，
M不是f明了]有和合r，中即o果幔糠t，就不必和合而生？

第二破因中o果：「若」f「和合」「中」]有「果」，而果
是谋和合中生的；@同拥牟缓侠恚既承J和合中o有果，就不可

f「谋和合而果生」！如一瞎子不能，把S多瞎子和合起恚不
是同拥牟荒芤？所以，因和合中]有果，即不能f囊蚓和合生果。

第三再破因中有果：如以o果者的所f不成立，仍主因中有
果，@是明知有^而更犯了。「和合」「中」，如已「有」了「果」w
；那N在「和合中」，即和合而未生起r，「有」@果w可得。但]
有理由，知道是已有果w的。如泥中的瓶，不是眼、耳所得到的，也不
是意R比量所推到的，果w「不可得」，怎N要f因中有果呢？外人
f：不能因椴灰，就否定他的]有。有明明是存在的，因有八N的因，
我不能得到：有的太近了不能得到，如眼。有的太h了不能得到，如w
B的h逝。有的根牧瞬荒艿玫剑如盲人。有的心不住不能得到，如心不在
焉，而不，而不。有的被障K了不能得到，如壁的那。有的相
同了不能得到，如黑板上的黑c。有的槭俚乃龠^了不能得到，如鼓
RQr，不能Xp微的音。有的太了不能得到，如微的微m。@可

，不能因樽约旱貌坏剑就否定因中果w的存在。但@N解f，不能挽救^
失。如太近了不可得，稍hc可得了吧！太h了不可得，稍近c可得了
吧！
都不可得。所以因中有果，是^Σ荒艹闪⒌摹

第四再破因中o果：因果有者，不f因中有果，即是因中o果
；到不能有，就o；o不通，就有。所以本es的y破，使他
了解二路都不可通，o法Dq。若有果不成，又讨「和合」
「中o」有「果」法。然fN是芽的因，Nc芽果g必有某NPS。如f
N中]有果，以槭颤N都]有；那槭颤NQ之橐蚓呢？如豆中o芽，泥中
、木中也]有芽，彼此都]有芽，槭颤Nf豆N是因？同r，因中]有
果，非因中也]有果，那「因c非因」，不是相「同」而]有差e
了幔

十二T中，V破因中有果co果後，又破因中亦有果亦o果。第三T

是上二^的合一；有果o果y以成立，@然更不可了。要破斥他，也
不^是以有Zo，以oZ有，@合他的矛盾，所以本]有加以破斥。

庚二  c果不c果破
    若因c果因    作因已而   是因有二w   一c一t
    若因不c果    作因已而   因缍果生   是果to因

c果，是f因有力能_果w；在果法成就r，因w能以生果的功力影
他。不c果，是f因w的功力，不到果位，不o果w以助力。@煞N解
，在理上都是不能成立的。假使f「因」w能o「c果」法以助力，椤
因」能生果，@就含有矛盾。因先而果後，@是因果g必有的特性。如承J
因w有生成果法，能到_果法的功能。@樱如因先果後，即因缌硕果法
生，不能f因有c果的功能。如因果二w相及，同r存在，可以fc，然又
破囊蚯肮後的特性。因果，必有能生所生；有能生所生，就有他的前後性
，怎N可以f相及？所以，如主c果，f因w楣「作因」，完成了他的

任蔗峋汀纭谷ァｋm似乎是渭的因性，H上@「因」是「有二w」
了：「一」是「c」，「一」是「纭埂Ｃ靼椎恼f：一方面，因先缍果生
；一方面，又有因w到_果法c果的力量。缂床荒芘c，c即不能纾皇篱g
的一切，那e有一法而有二w的呢！所以，因c果而纾是理所不通的。
假使f因先果後不相及，「因不」「c果作因」，先就「纭谷ィ弧敢纭
了「而果」才「生」起。@拥囊蚬^，不是因果]有M了幔坑缌思
是不存在；]有因r，果法才生起，@拥摹腹」生，是「o因」而有的。
o因有果，@也是不通的。

W者中，有部的法w生绮辉S移D，即因绻生，缺少M。化地
部、成等，f因法一方面纾一方面D；所以f：法念念纾假
名相mD。唯RW者的NF相生，是俱生俱绲摹２怀姓J因D因绲亩w^
，但以F在法樽韵嘤械模俱生俱绲模又不免下文的俱果^了。

庚三  俱果不俱果破

    若合r   而有果生者    生者及可生   t橐r俱
    若先有果生   而後合    此即x因   名o因果

因果同r有，名俱果；因果不同r，名不俱果。因果二法，是俱的，
是不俱的？在正_的理智^察下，俱c不俱，都不可能。如在「」正和
「合」的「r」候，即和合的F在，「而有果」法的「生」起。@m可
以避免因中有果o果等大^，但又落在因果同r的^失中。所以f：能「生
者」c所「生」的，成「橐r俱」有了。因果同r，一分W者以槭钦_
的；但性空者J橥r就不成橐蚬法。的_，同r因果，是有他的困y的
。如唯RW者fN子生F行，是同r有的；F行熏N子，也是同r的；成立
三法同r。但是能生Nc所熏N，是不是同r的？如也是同r的，本N生F
行，新熏的N子槭颤N不生F行？而且，N子因未生r，不生F行果；N
子因生r，F行果也同r已生，@如牛二角，成何因果？不但NF熏生，有
同r因果的^失，如前念Nc後念N橛H因，前念F行c後念F行，也有疏

的PS。@因果前後，又如何成立M？所以，他的NF相生，FF相引
，不出此中所破二T。因果不同r，也是有^的。如「先有果」法「生」，
「而後」才和「合」，@等於先有果性存在，然後利用去@l他。
如_V，V中原有金y~F的|料；_l的r侯，不^以人工、工具，把他
取出怼Ｕ娉Ｕ者也是@诱f的：理性本有，要修行才能@l他。可是@
f，就是「x因」有果；「o因」而有「果」了。此不俱的破T，不s因
先果後f，是破外人D，果w先有，後木生。s果w先有f，也是不同
r有。

庚四  果不果破
    若因楣   因即至於果    是t前生因   生已而蜕
    云何因缡   而能生於果

@一，主要是以嫡外道樗破的ο蟆嫡是因中有果者，J
世g的根本，是冥性──自性。冥性，m不能具w的f出，但精神物|都

他l展出恚凰以世g的一切，也就存在於冥性中。冥性由神我的要求，l
展出大、我慢、五微、五大等的二十三B。@的二十三B，都是冥性中
本有的lF。如泥中有瓶性，在泥未D槠康男Br，F的泥土，是不
有瓶相的；但泥F因D槠r，瓶性@l，就失去泥名，而生起瓶了。
m是@拥霓D了，果在因中是先有的；因楣r，因w也存在而不失。
所以世g的一切，都y一於真常在的自性中。

F在加以破斥：因缱楣，@在他自己或以槭牵其是不可的。如
真的「因」缌硕D「楣」，那是因wD成了果w；如真的缌耍即不
成樽。@樱楣，就等於f「因」「至於果」。前因D獒峁，那
「前生因」，就犯有生已蜕的^失。因椋因在前位已是生的；D楣
而仍是有，不是生而又生幔客馊艘椋呵罢呒瘁嵴撸所以]有重生。然而
，即是，就不成其檗D。如一物D生，槭颤N不是重生？後半，或者D
椋阂缡Я耍因不楣而有果生，@可以成立因果是有。@也不

成，因珈肚埃果生於後；「因」的力量既已「缡А沽耍怎N「能生於
果」？所以因缒苌果，也是不可以的。

庚五  在果c有果破
    又若因在果    云何因生果    若因遍有果   更生何等果
    因不果    是二俱不生

在果，是f因楣的r候，因保留在果中，@就等於f果中有一切
因。有果，是f每一因中，一切果法都有，@就是f：因中有一切果。因中
有果者，必_到一一因中有一切果，一一果中有一切因的Y。@是
破斥的。假定「因」D了，因w仍存「在果」法中，K]有缛ァ＿@是因
果共住，怎N可f「因生果」呢？假定是「因遍有果」，因中既已遍有一切
果，那「更生」什N「果」？因中有果者，研究果的生起，lFo限的
果法，都在因中俱有，一因中就具足一切果。如地上能生草，草了又生其
他，所以在一因中有一切果，可以生一切。@是不能的、如真的一因可以

遍有一切果，就一r生起一切。槭颤N@因唯生@法，又要待r待呢
？因中有果者，近於一即一切、一切即一的A融者。同r，因遍有果，
在@遍一切果的因中，能不能到果法？如因中就有果法可，果已有了可
了，就不再生。如因中不果，@可果不S因而有；果不S因有，也
就不生果。所以f：「因」中「不果，是二俱不生」。

己二  s因果破
庚一  合不合T破
辛一  e破相合
    若言^去因    而於^去果    未憩F在果    是tK不合
    若言未硪    而於未砉    F在^去果    是tK不合
    若言F在因    而於F在果    未磉^去果    是tK不合

囊蚓去考察因果PS，上面五p十T，已一一z^了。此下，
因c果二者，而考察他的因果PS。因c果二者，是相接|（合）而生果

，是不相合而生果？先破相合：因果是有rg性的，因有^去的，有F在
的，有未淼模还也有^去的，F在的，未淼摹Ｒ蚬相生，如以楸厝坏
l生|合，那N，三世的因c三世的果，彼此相待，三三就有九重的因果P
涉。九重的因果是：^去的因，於^去的果，F在的果，未淼墓，成三
；未淼囊颍於未淼墓，F在的果，^去的果，成三；F在的因，於
F在的果，未淼墓，^去的果，成三。三三相合，就是九重因果。^去的
因c^去的果，F在的因cF在的果，未淼囊蚺c未淼墓，@都是同r的
因果；^去的因cF在未淼墓，F在的因c^去未淼墓，未淼囊蚺c^
去F在的果，是r的因果。r因果中，有因先果後的，有因後果前的。
如有因果相合，不出果前因後，因前果後，c因果同r的三T。但@不能
成立因果的相合。r因果，一有一o的，一前一後的，f不上相合。同r
因果，也不上相合。相合，要l生接|。同r的存在c生起，各自橹\，
l不能生l，怎N可以f相合，f相生呢？同r因果不能合，@是f明了「

^去因」c「^去果」「不合」，「未硪颉古c「未砉」「不合」，「F
在因」c「F在果」「不合」。前因後果不能合，@f明了^去因c「未
果」，^去因c「F在果」不合；F在因c「未怼构不合。前果後因不能
合，@f明了未硪蚺c「F在」果，未硪蚺c「^去」果不合，F在因c「
^去果」不合。@樱一切因果，都不成相合。

辛二  破合不合
    若不和合者    因何能生果    若有和合者    因何能生果

因能生果，因c果必要l生密切的接合。假使，如上面所f，因是因，
果是果，三世因果各e，「不」能「和合」在一，@「因」怎N「能」
「生果」？所以不合是不生果的。外人了，就D因果和合，所以能生果
。不知因果「和合」，@C明了果已存在「因」中；「因」中既已有果的存
在，怎N「能」f因能「生果」？

庚二  空不空T破

辛一  因中果空不空
    若因空o果    因何能生果    若因不空果    因何能生果

再囊蚬的空不空f：因中空果，即是因中o果者；因中不空果，即
是因中有果者。空是o，不空是有。假定f：因中是「空o」有「果
」的，@o果的因，就不能生果，所以f「因何能生果」。槭颤N？非因
性中]有果，所以非因法不生果；如因中也]有果，@c非因同拥
不能生果的了。假定f：因中的果w，「不」是「空」o有「果」，而果是
_存在了的。果既已存在了，要因做什N？所以f「因何能生果」。如
有果而要生果，就犯了生而又生的重生^。

辛二  果w空不空
    果不空不生    果不空不   以果不空故  不生亦不
    果空故不生    果空故不   以果是空故  不生亦不

果w空，是f果w的o；果w不空，是f果w的有。果w究竟是空

？是不空？删悴豢烧f。如「果」w是「不空」而有存在的，那就「不」
可f果「生」。生是因和合而有生，生所以成有；F在果wQ定有，那
就不需要再生了。不空的法，向前看，不是所a生；向後望，也Q不是可
。有的|西，一直就@拥拇嬖凇Ｋ以如「果」法「不空」，也就「不
」。不空的果法是自成的，所以不生；不生而有的，那e可以纾克以
Yf：「以果不空故，不生亦不纭埂讨果w有，即破氖浪拙起的生
缌恕６且，如有法可生，法界中就增加了一法；假使可纾法界中又p
少了一法。@也就破牧朔界本砣缡堑牟辉霾p。如D果w是「空」的
；外人的空是Q定o，什N都]有，有什N可生？所以也「不生」。不生
就不纾所以「果空故不纭埂Ｈ缪壑杏醒ｔ璧拿病，空中有花，空花是
非有的，根本就]有生。眼病好了，不再空花，也不能f空花纭Ｋ以
「果是空」o的，即「不生亦不纭埂２簧不纾也同拥钠牧耸浪字B的
因果。

庚三  是一是T破
    因果是一者    是事K不然    因果是者   是事亦不然
    若因果是一    生及所生一    若因果是   因t同非因

是一，是f因果一w，更o差e可f；是，是f因果截然ew。因果
究竟是一？是？删悴豢烧f，f一f都有^。第一否定他，第二
再指出他的^失。槭颤N不是一？假定f因就是果，果就是因，「因果是一
」w的，那能「生」「所生」，也就成椤敢弧贵w，不可f明因是能生，果
是所生了。假定f因不是果，果不是因，「因果是」有各e「（）」自w
的，那「因」就等於「非因」。如泥是瓶因，瓶是泥果，泥瓶二者，如截然
各e，那N，瓶望於火，草望於瓶，@也都是截然差e的；同拥ew，火
、草既不是瓶的因，不能生瓶的，泥也c火草同拥某榉且蛄恕＜绕颗c
火草，同拥oPS，各e有w；那N如泥生瓶，火草也可以生瓶。火草
如不生瓶，泥也就不生瓶。所以，切的f恚因果有者，是一是

都有^失。

己三  s果w破
    若果定有性    因楹嗡生    若果定o性    因楹嗡生
    因不生果者    to有因相    若o有因相    l能有是果

@二，墓w的有o去^察。假定「果」w是「有」他的自「性
」，因的能生力，也就不可能，所以f：「因楹嗡生」。假定「果」w是
「o」自「性」，也不能f因有所生，如石女骸⒖罩谢ǎ根本是]有的
，能f有因能生他幔克以f：「因楹嗡生」。@樱「因」都「不」能
「生果」，也就]「有因」的「相」可得。因之所以成橐颍是由於他的生
果。不能生，自然不成其橐蛄恕＜偈]「有因」「相」，o因即]有果，
果是依因而有的，所以f「l能有是果」？墓不生，f到因w不成；o因
，更C了果的不可得。所以有自性者，不能建立他的果法。

己四  s和合破

    若谋因    而有和合法    和合自不生    云何能生果
    是故果不    合不合生    若o有果者    何有合法

平常f和合可以生果，到底什N是和合呢？不同的NN因，和合
起恚l生某NPS，而成的一N和合性。此的和合，外人以槟苌果
。又是僬，他主有和合的理性，能和合。F在先研究@和合性的
不可得。和合的本身，究起恚即是不可得的，他只是的和合。「
因而有」的「和合法」，K]有他的w。「和合」性「自」己「不
」能「生」起；他的自w都不成立！怎N能生果法呢？所以f：「云何能生
果」。和合不x而存在，如嫡者所想像的和合性，以槭e有w的
，可f根本不成立。x了，到底什N是和合呀！

由上面的NN道理看恚知道有自性的果法，是「不摹挂颉妇」和
「合」而生的。和合尚且不生，「不」囊蚓和「合」，然更不能「生」
了。和合不和合都不可生果，即]有第三者可以生果的。「o有果」法，那

e「有」和「合法」可得？和合有果生；因楣生，所以f有的
和合：既]有果，自然也就]有和合法了。本暮秃系牟怀桑f到不生果
；再以]有果w，wY到和合的不可得。本品的──，因果，果，和合
──四章V破，一般有者，也可以反省e`的YY所在，不再y
和合生果了！

^成钠返诙十一

成呐c生纾含x是有同有的。s同的方面f：生就是成，缇褪
。平常f生成模就是依此同xf。s的方面f：生缍嘁x那f，成
亩嘁老嗬mf。又成即是得，含有不失而保存的意思。如僮优c一切有部，
在得後建立成就；其他W派，建立成就憩F在。氖鞘В含有得而褪У囊
思。所以就法wf，生缗c成模是]有多大差e的；s相mf，就法的S
傩腥苏f，只可f成模不可f生纭Ｈ缯f某人得某功德，某人又失亩U定
。行者道c果的C得和退失，都可作@诱f。世H的十地中，以（
、e、同、、成、模┝相f明一切法，也有此成牡亩相。世界，f物
以及有情，都有成模凰以F象中的成模也是普遍的概念。F在要^察他
、で笏的自相，看他有]有真的自性相。成氖蔷起的幻相，假使逃
性，成不成其槌桑囊膊怀善牧恕

戊三  ^成
己一  破成
庚一  共有相x破
辛一  
    x成及共成    是中o有    x募肮    是中亦o成

有人f：南嗍怯械模F世g一切事物，都有他的南唷Ｓ南
，即有成就相；有成南啵即一切法得成。@不能成立！依中^的考察，
「x」了「成」相，「及共成」相不x，都]「有摹瓜嗫傻谩７粗，「x
」了「摹瓜啵「及共摹瓜嗖浑x，其「中」也就「o」有「成」相可得。
所以南嗯c成相，是自性o所有的。

辛二  e
壬一  x成之南嗖怀
    若x於成者    云何而有    如x生有死     是事t不然

先破x成的南嗖怀伞３墒巧相，氖缦啵有生才可f有死，所以要
有成才可f有摹＜偈埂鸽x」了「成」，那就不可f「有摹埂Ｈ珉x成而可
以有模那就等於f「x生有死」。x生有死然是不Φ模所以f「是事
t不然」。

壬二  共有之成牟怀
    成墓灿姓    云何有成    如世g生死    一rt不然

x成]有模那N，「成摹瓜唷腹灿小梗可以f有挠谐闪税桑坎
x成的模不x牡某桑二相共有，就是俱r。成娜缇r，怎N可f「有
成」有「摹梗康谝弧⒊亩法共有，即是各e的各行其是。成不待亩成
，牟淮成而模@就是同r不成相待。而且，成c氖窍噙`的，「如世g
」的有情「生死」，是含有矛盾性的。f他是「一r」，@是「不然」的。
如同r有模成就被牧耍不成其槌桑木捅怀伤成，不成其摹Ｗ
性有的T法，怎N能又成又哪兀

壬三  x闹成相不成
    若x於恼    云何有成    o常未曾有    不在T法r

x成的南嗖怀桑@就很可以知道x牡某上嘁膊坏贸伞Ｋ以f：「若
x於恼撸云何有成」？如定屉x挠谐桑@成就是常住。常住的就永
h]有南唷Ｈ皇篱g]有一法不w於o常，也即可知「o常」相遍一切r，
「未曾有」^「不在T法」上的「r」候。一切不xo常相：成相不是常住
相，是T行流中的安定相，是起的，是不背o常法印的。所以x牡某
相，Q不可能。

庚二  共成x成破
    成墓o成   x亦o有成   是二俱不可    云何有成

纳厦婵疾欤可知成亩相的相x或共有，都不能成立。F在更南喑
不相成去^察：即成c南啵如相互的共成：依成相成南啵依南喑沙上
。此相待的共成，在自性有者是不可通的，如上面的破相待而成。假定f

，成相c南啵是不相P而分x的；成亩相，自w能成。@也是不可以的
，如破不相待而成（如^然可然品f）。所以f：「成摹苟相「共」相成
立，其是二相「o」可「成」的。如f二相相「x」而各各自成，也同
的]「有成」。若共相成，若相x成，此「二」T「俱不可」，怎N可f
「有」成相南嗫伞赋伞梗勘卷有成o成的成，依清辨，指成亩相的能
不能成立。

庚三  绫M不M破
    Mto有成   不M亦o成    Mto有    不M亦o

一切法]有t已，有必有他的特相。如M是一切法念念不住的绫M相，
不M是一切法的常相m不嗟牟槐M相。以此M不M去^察，可知成牡淖韵
都不成。因楸M缦嗉词南啵一切法都有他的M缦唷１M缗c生成相反，
所以f：「Mto有成」。不M幔恳磺蟹ū臼窍嗬m不嗖皇У模本砣绱
，又哪茄ef生成？所以f：「不M亦o成」。外人的心目中，以椴槐M就

是成，F在f，一切法本硎沁@樱本砣绱耍何成之有？M是缦啵一切
法本硎悄钅畈蛔〉绫M；更有何可模克以f：「Mto有摹埂．然的
，绫M的o可再摹＞褪遣槐M，也不可以f摹２槐M就是常相m，常相m的
，然不是牡牧耍所以f：「不M亦o摹埂

庚四  法w法相破
    若x於成    是亦o有法    若x於法    亦o有成

法，指具w事相的存在。有法，必有他的成南啵患偈埂鸽x」了「成
」相，也就「o有」@一「法」了。因椋]有成南嗟模不是]有，就是
常住。]有，然不成榉āＪ篱g的存在，c生起的一切法，也Q]有常住
的。所以]有成模即o牧酥法的存在。同r，成囊膊皇强仗的概念，
他是某一法所具有的。也唯有有法，才@出他的成南啵所以，「x」了某
一「法」的w，也就]「有成摹瓜嗫傻谩７ㄊ强上啵成氖窍啵成呐c
法是起的。但外人主成南嗯c法w是差e的；如生住缛相是法外e有

，得非得相也是法外e有的。所以F在南嗯c所相的不相x，破斥他。

庚五  性空不空破
    若法性空者    l有成    若性不空者    亦o有成

法性空的法，指具w事相。空c不空，f事相的o自w，或有自w
，也就是有法co法。假使「法」的w「性」如空花者所椤缚铡
o的，那「l」能「有」此「成」c「摹梗康褥墩f]有有情，即]有生
死可f。假使如有者所蹋以榉ǖ淖浴感浴埂覆豢铡梗是有的；
有自w的，即不能f「有」始「成」，有А摹埂Ｒ磺杏姓撸不是f三世
有，法w不可f本o今有的生成，有已o的幔窟@直就成槌Ｗ
的了。常住法，然不能f有成摹；蛘哒f：本f不空不能有成模性空
也不可以有成模可本的究竟x，不是性空。@N思想，即是唯一的
中^者。不知有所得人所f的性空，是Q定o，一切如毛兔角的o，所
以破囊磺小Ｖ杏^的性空者，f性空，是o自性叫性空，不是]有起的

幻有。自性空的，必是木有的；所以一切可以成立。性空者所f，名~是
世俗共S的，意xs不同。所以能以假名f相，能言S世俗而心不`相
。性空者c非性空者，直]有共同c。

庚六  一we破
    成娜粢徽    是事t不然    成娜舢者    是事亦不然

再以一T破：f「成摹故恰敢弧梗@是「不」可的，一w如何有二
相？f成氖且唬@是破某牡牟e相了。假定f：「成摹故恰府」的
，同印覆弧沟眯校皇钱，就是彼此隔^。事上，成南嗍遣荒苓@臃
的。而且x成不可想像模x囊膊豢上胂癯伞７浅傻氖纾非牡某
是常住，@怎N可以呢？

己二  破生
庚一  躺绮怀
辛一  直

    若^以F   而有生缯    t槭浅胀    而有生

外人撇_成模以楝F世g有生有纾有生缂床荒苷f]有成模凰
以主要破斥他的生纭Ｊ篱g一般眼耳所JR到的T法，有生绗F象，
所以建立生缡怯校@似乎是]有可否J的；佛不是也fo常生幔科
不然！我「F」的T法「有生纭梗@不是T法有@自性的生纾只是
我o始礤ey倒，招感FT法的感XC（根身），再加以能知的「
V妄」心；依此根身、妄R，才「」到T法的「有生」有「纭梗以樗
JR的事事物物，_是像自己所的生纭２恢V妄心所F的生纾
是不起理智抉穹e的。一切理智^察，妄的生缌⒓床豢傻茫惟是不
生不绲目占拧Ｒ话闳说囊庖：在F象界所感X到的生纾在理智界是
不能成立的；感Xc理性JR，可f有一大矛盾。所以，西洋哲W者，
也有fs多、\印⑵绲母杏X，是e`的；宇宙f有的w，是整的，
o的，不生绲摹＿@是以理性橹鞫推翻感X的。也有人f：生命直X到的

一切感X界，是真的；理性才是空的、抽象的。@是重感X而薄理性的
。然而，他十九以楦杏XJR的事物，c理性^Σ煌。性空者c他
根本不同。眼耳鼻舌身的五根R，c意R的x那直X，如x去根的、境的、
R的e`因，@就是世俗真的世俗F量。此世俗F量，不x自性的倒
，s第一xf，是妄倒的。因樗x那x那的直感，不能X到生绲
，然而ο笪L不生纭Ｓ梢庾R承受直感而淼恼JR，加以比度推等，才
l有生有纭Ｒ话阋庾R所JR的T法流，久而久之，B成T的知R，
於是乎，我也就以楦杏X界能明有生有缌恕＿@N常R的F有生有
，如加以更深的思考，到_西洋哲W家理性的A段，又感到生绲睦щy了。
原硎浪赚F量的直感，有自性的e`，他是著於一c（境界）的。直
X到此r此空的此物，是『@印弧＿@『@印坏闹备校檎JR的根源，影
於意R的理性思考；所以意R的高知R，也不x自性，是把事相J
有的（否t就]有），一w的（否t就ew），安住的（否t就樱。

@拥睦硇运伎迹於是乎c常Rn突，c生绺窀癫幌嗳耄生缇统闪}
。性空者恼JR的碓瓷希指出他的e`。五根R及意R的x那直^，直接
所X到的是有e`成分的（@c有者分道了）。有、有、常有，根
本就不ΑＫ以影意R，影思想，起T法有生绲耐獭７鸱で笞
性不可得，即是破除@根本倒，不是否J生纾只是如外人妄有的生
绮豢傻谩Ｋ以有的生绮豢傻茫病根在自性。如刈孕圆豢傻茫就
是_到一切法性本空了。男钥罩姓^一切，知道T法的如幻相，如幻生
相。感Xc理性的矛盾，就此取消。不氖篱g的如幻起，而_倭x性空，
@就是二BoK的中^。世g的W者，在感X中不能通_o自性空，所以在
理性中，即不能了解幻化起的生缦唷＝Y果，重理性者，放感X的一
，重感X者，放理性的一：二者不能相{和。唯有佛法，唯有佛法的性
空者，才能指出}的YY所在，才是正T法的相者。

辛二  e破

壬一  法非法不生
    姆ú簧法    亦不生非法    姆欠ú簧    法及於非法

外人不了解主的真意所在，以檎主否定生纾然不意接受。所
以再破斥他的生纾他自己理解自己的困y。此下二，但破生不破纾
因缡巧的否定，生不成，绠然也不成了。法是有自相的物，非法是
自相o的非，@是外人的解。F在就此破斥：有自相的法，就是自w存
在的；自w存在的法，c自有的法，各各有，]有相生的可能，所以
「姆ā埂覆簧法」。法是有，然不生o的法；既是o，也就o
所^生，所以姆ā敢嗖簧非法」。挠猩o，固然不可；o生有，同
的不可能。o，那有能生的功能？所以「姆欠ú簧法」。o生有，尚且
不可能，o生o，更是笑了，所以姆欠ㄒ膊簧「於非法」。

壬二  自他共不生
    法不淖陨    亦不乃生    不淖运生    云何而有生

「法不淖浴贵w「生」，生就有能生所生，不能f自，自就不能f生。
如]有自w，乃w生呢，有自w法，才可待他f生；自wo有，就]有可
以c他相Υ的。o自即o他，所以法也「不乃生」。自他各e都不能生
，自他和合起碛衷觞N能生？所以法也「不淖运生」。巫元他，及自他
和合均不能生，怎N可f「有生」呢？外人逃猩纾F在以二T略z，
即知有自性的生是不成的了。

庚二  躺缬羞^
辛一  喑Ｊ
    若有所受法    即於喑    知所受法    若常若o常

如固讨T法的生纾即有喑５倪^失。有所受就是於JR上的法有
所取；有所取，就是有所著。以榇朔ù_是@樱起Q定。起有自性的
地，「有所受法」，那就不是「於唷挂，就於「常」，落在@
常的二中。「知」道：凡是「所受」取的「法」，是不x^失的：「

若」是「常」的，就是常；「若」是「o常」，就是嘁。你可以不加思
索，自以椴皇浅Ｒ嘁；然一加思考，檎理所逼，便]有不落喑５摹
佛陀常f中道法，或在行榈B度上f中道，或在事理上f中道。事理上的
中道，不嗖怀＃是非常重的。喑ＪO端，走上喑６，就不能正
T法的相。所以佛破除喑５亩，@出非喾浅５闹械怼Ｋ以成
常，成嘁，是因他有自性，取著T法有自性，否t就o性。要
hx@二的^失，必深刻的理解一切法性空，男钥罩形蛉胫械馈Ｊ
有煞N：一是倘〉氖埽蝗缢娜。本就g樗氖堋Ｒ皇切攀艿氖堋１生未
得性空，又c自性合一；所以受即是妄蹋受即是喑＃一切都倒了
。所以佛法中f一切不受。到底性空者，有]有受？空o自性的起，不也
是受幔坑惺埽M不也是喑＃啃钥照撸是不受外人的反的。因逃凶
性，如此Q定如此，不能如彼；如彼Q定如彼，不能如此。那不是起分e
的妄蹋或不加思索的信受，不免喑６^。性空者f起性空，特e是

指出生的e`所在，要者反省自性的不可能。殡xT所以f空，以遮
轱@，K不是教人不x而讨空。所以f：『以止，非求也』。修
W性空者，未_FC，即自性未破r，重自性空，在理解自性有的不可
能中，信受NN法相，rr呵自心的妄，uu引生二BoK的似悟。如
到FXo自性空，即能出俗，正幻化的起相。到那r，一切如建立，
不作自相有的^念，入喑Ａ恕Ｈ缇起法的真相而受，性空者是不否
J的，否t就成岩烧的空了。教冉掏獾囊话W者，所的如此如彼
，也自以槭抢碇撬到_的甚深x，自以椤弘x碳脑』，不是世俗共知的
境界。其常人所J檎如此的，是展D恚人共同意R所JR，共
同Z言所表_的境界，K不木烤故欠袢绱颂接得怼Ｋ以世俗他世俗，
只是不真，不妨他存在。所以f：『佛不c世g』。像@NW者，
不x自性，s自以榫烤拐_是如此。既自以槭抢碇堑淼倭x，那
就必答覆出如此或如彼，他必然的是嗍浅！Ｐ钥照奶骄空下手，深

入究竟，洞真自性根本不可得；在倭x中，一切名言思惟所不及，x一
切蛘，Q之榭铡Ｐ钥照呙饕一切的一切，不能在倭x真有、微妙有中
立足；世俗他世俗，T法是如幻起的，相依待而假名如是的。起的生
，可以生而不`反纭＞起相待，是有相Φ拿盾性的；相Ψ枪铝，而又
不相x的，假名一切都成立。如恼有，性空者根本o答覆他如此，
或如彼。因樾钥盏木起，根本不是一般人所想像的如此或如彼。所以性空
者如建立，不落於常，不落於唷Ｐ钥照咭倭x空著名；而特ec常R
的世俗相融合。真不K俗，性空者才能名符其。

辛二  @喑＿^
壬一  ⑼馊俗允
    所有受法者   不於喑    因果相m故    不嘁嗖怀

主所下的判啵骸河兴受法者，即於喑！弧Ｍ馊瞬荒芾斫猓以
喑Ｊ遣簧平立者的^失，如我f的「所有受法」，恰到好，是「不於

喑！挂的。@因椋我所受取的法，是「因果相m」的。因绻生，因果
法有生有纾不是永h如此，所以不是常住的；因绻生，前後相m，有
m性，不是一缬纾所以不是绲摹＿@Nf恚不是所受法也可以「不
嘁嗖怀！幔糠鹫fT法起，是因果相m的，此生故彼生，此绻时绲
；有生有纾所以是不嗖怀５闹械馈７疬@诱f，我也@诱f，y道可以
f不成！@是一般有所得W者共有的解，特e是西北印W者，以心心相m
f，成立NF相生的因果相m不嗖怀！Ｈ辉谥杏^家看恚他所f的因果相
m，不嗑褪浅＃不常就是啵始K免不了^失的。^I品中f：『若如汝
分e，其^t甚多』。是什N^失，]有f明；F在因不嗖怀５耐庥，
倒要便加以破斥了。

壬二  出外人^失
癸一  邕^不x
子一  o常

    若因果生    相m而不    绺不生故    因即

外人f有「因果」，有「生纭梗因绻生「相m」「不唷埂Ｕf他]
有常住^，@或S是可以的。f他不啵@s有g}。先o常缱髌啤
有煞N：一是x那纾一是分位纭Ｈx那不能x喑＿^，相m中也就不免
^失了，：@因法缌耍是不是存在？能不能再生？如造善I感善
，感笠葬幔此感善I的功能，是否也缌耍坎缬谐Ｗ∵^。既承J因果生
纾然是绲摹缌耍因能是否存在？不再生善螅扛辛蟮I，
缌耸遣辉偕的，@你也承J。又如前一念心纾後一念心生，前念心
更生幔坎的，因獒崮钚牟皇乔澳钚牡闹厣。@樱mf果生於後，而
因珈肚啊Ｒ蚍ā纭惯^去，「更不」再「生」，@「因」不就是成了「
纭沽幔磕阏f因果相m故，不嘁嗖怀＃其是不x绲摹

子二  涅
    法住於自性    不有有o    涅缦嗬m    t於

    青目f上二句，出有部的常住^。一切有部f因w如x那缌耍不更生
可f是啵坏法法a住自性，^去m已^去了，他是那印＿@作用m纾
法wa住的思想，主指出他不能挠械o的常住^。F在不@咏庹f，@
是s一分W者的涅缍破的。因果法如有自性，「法」法「住」在他的「
自性」中，以樗_如此，是有自性的，那就「不」可f他「有」本o
今「有」的生，挠羞「o」的纭Ｒ蚬既有自性，生缂床豢赡堋Ｍ馊嗽
生死相m上，以因果生绲睦碛桑自以椴怀＃他]有想一想涅的挠卸
o。如因果生绲闹T行，_有自性，朗浅的，那「涅」的溃
纭赶嗬m」的生死，不是「於纭沽幔肯嗬mT行，是有自性的因果
法，修χ蔚赖秒xM，因果相m不起，@不是缡鞘颤N？

癸二  相m有不成
    若初有缥    to有後有    初有若不    亦o有後有
    若初有r    而後有生者    r是一有    生r是一有

    若言於生    而^一r者    t於此死    即於此生
    三世中求有    相m不可得    若三世中o    何有有相m

自S不嗖怀５囊蚬生缦嗬m者，既不免邕^，然不能成立I果
相m。相m，此中s前後生命的Mf。如F生人g的生命，c未硖蟮
生命，其g有M性，叫相m。中f『三有相m』，就是s前生後生f的
。相m中，前一生命叫初有，後一生命叫後有。_婆多部建立本、死、中、
後的四有，H是初有c後有二者。有，是生命的存在，是相m的。但有
所得的因果生缯者，在不能成立相m。因椋假使「初有纭沽耍那就
「o有後有」。初有是因，後有是果；初因缌艘葬幔即]有因能生起後果
。後有o因，o因不能有果，所以fo有後有。「初有」假使「不纭梗不
缤拥摹o有後有」。如果f有後有，那就有生命同在的^失。一是
原有的生命，一是新生的生命，在同一r侯，一有情有生命，@可以想
像幔客馊司日f：未硇律命的出生，既不是F生命缌艘葬嵘的，也不是

F生命不缍生的。F在生命r，就是新生命生r，如秤的深^高低同r
，所以]有上文所出的^失！然而@太缺乏思考了！初有正r，真能f後
有正生幔rg是依法建立的，@是外人所S的。@樱有生有纾就有生
rcr，有生rcr，怎N能f就是那r候呢？所以，f「初有纭
的「r」候，「而」有「後有生」起，那就是二r二有了。「r」有「一
」所依的「有」，「生r」也「是」有「一」所依的「有」。分明是
生命，rg，你怎Nf初有r就是後有生r呀！亩有的生纾y
破同r。翻^恚乃的同r，否定他的二有。所以f：假使「生纭埂敢
r」而有的；rc法相依不x，法也只能是一了。那是@一五「
」身在「死」，也就是@一五「」身在「生」。假定死的是F在的人生
，生的也就是@人生了。@樱死有即生有，是同一的有；如此生
，也就根本不上相m了。二r二有，不能f相m；同r一有，也不能f相
m：到底怎映闪⒁蚬相m呀！前有纾後有生，r即生r，也就是「三

世」。在此三世中，ぁ盖笥小沟摹赶嗬m」，都「不可得」，@在上面已f
到。如「三世中o」有的相m，那e「有」「有」的「相m」呢？不能成
立相m，可外人不x邕^。@更可不解性空的自相有者，有所取
著，始K是不x喑５摹１卷不但破因果相m的外人，也就@示正x。有
情o始]有智^察@三有的如幻起，所以在三有海中，相m不唷，F
在以正智於三世中Bで筮@有的相m相根本不可得，三世中既]有，又那
e有@三有相m的自相呢？所以一切竟空，不可取著。有所取著，即不出
喑＃即不能起相的不嗖怀Ａ恕

^如砥返诙十二

此下四品，f明嘧C。修F^wC寂绲相，即有人有法：人是能破
能^能C者的如恚法是所破的倒，所^的B理，所C的涅。所以有此
下四品的次第。w悟寂绲相者，通於、X、如淼娜乘t}。但
X不重言教而自悟的，不出佛世；尊的根本教典，少有到。是依
如淼慕谭ǘFC真理的。佛法以如橹鳎@e就娜碚f。如硎欠
陀的e，梵Z多陀阿伽多。本有三意思：如法相而f；如相法的原
而悟解；CX如法相而淼摹Ｆ匠Ｕf：『乘如道，沓烧X』，就是如
淼慕忉。m有三f，通常都直g如怼Ｈ蝗恚外道也有@名字，但是
作殍笪业漠名看的。如如不，硗三界，@就是神我了。如砜杉s煞
面的意xf：一方面，是s佛陀的假我f，如印度的迦如怼Ｒ环矫妫是
s如碇所以槿碚f，即通於一切佛。在砣ァ⒊鋈搿⒀哉、Z默的人g

的如恚他的性|，本c一切有情同拥模徊贿^有染o染而已。此在有部，
J槲尻和合中只有假我，]有真的如怼僮酉嫡f：不可f有如恚是
ν獾勒f的；然佛也f我，不可f]有。所以他所主的如恚是非xN非
即N的不可f我。如有部等的假我，不免pp了起我；僮硬康鹊恼嫖遥
又不免增益了。不可f的真我，c外道所f的如硎巧裎业漠名，是身心活
又械慕y一w，在所差不多，容易c外道f合流。本品破斥的如恚也是
s@x而破的。至於如碇所以槿恚牡乐B的立觯以如淼奈宸址ㄉ
槿恚挥写宋宸址ㄉ恚所以被Q槿恚ǚ穑┝恕Ｈ淮蟪讼闰的大W者
，以wFT法的法空性槿怼Ｋ以，起的空寂性，即是佛；若欲
Y如恚^法空性。本品恼^倭x的地，破斥了外人的我，也就
@示寂缈招缘o蛘相槿怼Ｐ钥眨如淼相，是不可以言f的。不
^即性空而起，可f有如恚可f如砩，如沓黾遥如碚f法，如碛
父母，如碛欣喜。也就是性空中不K人g正X的如怼Ｒ环W者，J橛

情身中，不即五N不x五N的真我，是一切生所都有的，是流D不绲穆
j者；@可以Q槿怼Ｈ肀橛星榛蛭业漠名，所以一切生都可以有
，就成槠毡榈拿~了。性空者的法性空寂不可得，即如碇所以槿淼
，到了真常唯心者的手e，纳衩在的地去理解他，把如懋作T法
的真微妙的自w看，以橛星樯硇牡恼相如此，f有T法的w也如此
。把起有、法性空的二x，在神秘微妙真中y一起怼ｌ妒呛酰凡夫如
如不硗三界，受生死，是有情的如恚环鹜尤缛绮蛔，S示F，往
救度，@是佛陀的如怼１生的如恚佛陀的如恚平等平等。而且，他就
是一切法的真w，所以cT法相也平等平等。F在流D是他，碜CX
是他。CX是如淼娜w_@，生位上的如恚c佛果位上的如恚|
量oe。@樱後期的大乘佛教，以生佛平等的如聿亍⑷斫纭⑷硇
所依w，f明流D纾f明一切。@拥娜恚抹上一些性空的色彩，而
事上，c神我的如砗狭鳌Ｍ獾黎笪艺者，所f的如恚也是生的

w，宇宙的本w。所以，中期佛教的性空W者，c梵我的所以能芪挤至
，差ec就在倭xB中^察外道的我性不可得，_到一切法性空寂；空寂
x言，Q不把他看做f有w。D向世俗，明如]有自w，唯是起的
假名。此假名，也Q不想像槿缛绮蛔的w。只因橐环W者，不得性空
的中道x，所以又走上梵我的老家了。自性是生的生死根本，是多N
有力呀！

丁三  嘧C
戊一  ^如
己一  破有性妄
庚一  e^受者空
辛一  五求破
    非非x    此彼不相在    如聿挥嘘    何有如

外道f有神我名的如恚环鸾陶f如沓鍪勒f法，因此也有人倘硎

有。既所淌峭拥恼有，微妙有，所以F在要考察他，是不是有他
所想像的真如怼Ｈ硪牢逄N施O的，所以以五Tで螅阂弧⑽尻不能f
他是如恚杭偈刮尻是如恚五是生绲模如硪簿是生纭Ｈ硎
生绲模@就犯了o常有榈倪^失，@不是外人所能承J的。所以f「非
」。二、x了五也不可f有如恚杭偈闺x了五有如恚就不以五相
f如恚如砭统炜盏M想。也不在如砩碇杏猩缦啵]有生缦
，不是]有，就是常住。常住不生不绲在，在是不中道的倒，落
於常。所以f「非x」。三、如聿辉谖尻中：假使f如碓谖尻中，
那就等於f人住在房子e，`魂住在身w中。既有能在所在，就成了ew的
二法。ew的|西，五有生纾如]有生纾是在常^的一。四
、五不在如碇校杭偈谷碇杏形尻，同拥氖ew法，犯有常住^。所
以f「此彼不相在」。@删洌本就是x有我的另一解f：承J有ew，
而f不相x而相在。五、五不偃硭有：@仍然ew的，但又想像椴

是相在，而是有PS，五法是如硭有的。假使如碛形尻，那就如人有
物，明@的有ew可f。然而x了五，QyC如淼拇嬖冢所以f
「如聿挥嘘」。五T中Bで蠖o所有，那e「有如怼鼓兀克以外
道神我的如恚不可得；佛法中的如恚也Q不能妄淌钦妙有的存在。

辛二  一破
壬一  破合即我
    合有如    to有自性    若o有自性    云何因他有
    法若因他生    是即非有我    若法非我者    云何是如
    若o有自性    云何有他性    x自性他性    何名槿

外人不受主的y破，以槿淼有，是不如五T所推求所f的。在
五正和合r，有如泶嬖冢所以出五求以外，]有所f的喑＿^。主@
才e_一T去y破。也可以是五求V遮，而根本不合一，所以囊
中，加以明的破斥。假使f五「」和「合」的r候「有如怼梗那如

砭筒荒茈x五而存在，x了五就不可得，所以是「o有自性」的。怎N
可f真妙有？外人或以槿硪捞N施O，不能f自性有，他是依五的他
性而成的。不知依他因生的，即「o有自性」，即]有wλ，可以f
「因他有」，他是ψ远成的。而且，一切法都o自性，他也]有自性，怎
N可o自性的他性而成如砟兀窟M一步f：T「法」假使「因他」而
「生」的，就]有立的自在性；]有立自在性，@就「是」「非有」神
我、真「我」可得了。T「法」成的，o有自「我」的，怎N可f「是」
真微妙的「如怼梗咳缛绮蛔而硗三界的如恚如檎的，即c外
人的神我一致。可是依他和合而存在者，根本就失掉自在的特性，如何
可以名槲遥或如恚窟@樱「o有自性」，就是]「有他性」；「x」了
「自性他性」，更]有第三性，可以Q他「名槿怼沽耍

壬二  破不因x我
    若不因五    先有如碚    以今受故    tf槿

    今不受    更o如矸    若以不受o    今云何受
    若其未有受    所受不名受    o有o受法    而名槿

上面是破的始有如恚@e是破本有如怼５谝豁，⑹鐾馊说囊庖：
我f的如恚「不」是「因五」而有的，是在五之外，A先就「有」@
「如怼沟拇嬖凇２贿^]有受之前，我不知道有@如硇源嬖冢滑F在「
受」了@「五」，依N安立，所以我就「f」他「槿怼埂＿@思想，
c前本住品fx眼耳等根，苦返确ǎ先有本住是一拥摹ａ崞诖蟪朔鸱ㄕf
本具法身，橄扔械娜恚皇荜後的如恚是法身化人g的如恚是谋
垂E的。拇观E的如恚知道法身本有，久C常身。不^，@e是以外道
樗破的主要ο蟆Ｄ阏f未受五先有如恚@是不Φ摹！附瘛挂岳碇
^察，在依五施O以前，「」在是]有如砜傻玫摹＜认o如砜傻茫
怎N可f如怼甘堋刮濉戈」？所以不但不能f如硎芪尻，在是未受五
前，根本上「o」有「如矸ā箍傻谩]有五r，怎N知道先有如淼

存在？如同情「不受」五r「o」有如恚那如肀静豢傻茫F「今」
以什N|西去「受」五而成槿砟兀壳形鹨樵凇肝从惺堋刮尻的r侯
，有所受的五；因橛兴受的五，可以推定必有能受的如怼Ｍ馊耸浅
有@N地的，所以破斥他；如]有受r，「所受」的五也就「不名」
所「受」，也不能f有能受。「o有o受法」而可「名槿怼沟摹＿@是承
上文的o受而恚蝗缬腥恚必有受c所受，既失掉了受所受的定x，那e
可f有如恚克以x之前本有如恚@不^妄的推y，不能成立的。

辛三  Y
    若於一中    如聿豢傻    五N求亦o    云何受中有

如上所f，知道在「一中」求「如怼故恰覆豢傻谩梗辉凇肝宸N」T
中「求」如硪病o」所有。一切既都o有如恚怎N可依「受」「
中」分e「有」如砟兀

庚二  e^所受空

    又所受五    不淖孕杂    若o自性者    云何有他性

如硪牢尻而施O，M^此所受的五，也是空不可得。上面f如硎
因和合的，所以o自性亦o他性。「所受」的「五」，也是和合的
，然也是「不淖孕杂小沟模弧o自性」的五，即不可f乃性有。]
有自w，即o自w可以相待：o相待，怎N能f五「有他性」呢？

庚三  Y^受者空
    以如是x故    受空受者空    云何以空    而f空如

以上面的NN意「x」f恚五的所「受」法，是「空」的，「受者
」的如恚也是「空」的。既然一切都是空o自性的，怎N可「以空」的
五，而f「空」不可得的「如怼故有呢？

己二  @性空真x
庚一  世B假名
    空t不可f    非空不可f    共不共叵f    但以假名f

如硎强眨五是空，所以不可以空的五f空的如硎。同拥睦
由，性空者一切是空的，怎N可以f如硎强漳兀窟@是不解性空者的w系而
起的疑惑！性空者是可以f有如淼模不^不同事者所f的如戆闪恕
先s假名f如恚逃自性，自性不可得，@就是空；空相的w，是x
言f性的，所以「空t不可f」。不特空不可f，「非空」也是「不可f」
而f的。不空有煞N：一是一般妄痰有性叫不空，一是χ慰找而f
相非空的不空。妄有的不空，o此事，有什N可f？如石女阂
。χ蛘空相而f的不空，怎N更有真的不空相可f？所以不空都不可
f。空c不空分x_砉倘徊豢烧f，就是亦空亦不空的「共」，非空非不空
的「不共」，也都不可f。空不空是矛盾，@如何可f？非空非不空，是不
可想像的，然更o有f。所以，取相著相，J榇_如此而f，是倭xf
，也就是蛘f；倭x中是一切不可f的。如就起假名f，不以如檎
自性有，S世俗f，因和合有迦如斫瞪王m、出家、W道、破魔、

成正X、D法、度生、入涅。「但以」@「假名f」有如恚@然
是可以的。不但假名f有如恚f空f不空，f共f不共，在假名中也同
的可f。真有是倭x的，倭xB中x一切名言相，有什N可f？

庚二  倭x叵思
辛一  x蛘
壬一  x常等八句
    寂缦嘀o    常o常等四    寂缦嘀o    o等四

佛在阿含中，ν獾赖男蹋每以『o』答覆他。@就是f：倭x
B中，@一切o恼f起。F在主s此深x，@示如淼倭x不可思h。一
般外道f我及世g，有常o常等的四句，有o等的四句。初四句是：我
及世g常，我及世go常，我及世g亦常亦o常，我及世g非常非o常。後
四句是：我及世g有，我及世go，我及世g亦有亦o，我及世g
非有非o。常o常等的四句，是srgf的，o等的四句，是s空

gf的。如f我有，在身w中，如米大、豆大、指大，受空g的限制；f
我o，我遍一切，o所不在，就是小我遍通於大我。後二句只是某醵
句演出的。起有的如恚即起的我，意x相同。外道f我有此八句，f
如硪簿陀写税司洹Ｍ獾赖倪@N分e，以性空的正^察，在T法「寂缦
」的「性空」中，根本是「o」有「常o常等」的「四」句的；在T法「寂
缦唷沟男钥铡钢小梗也根本是「o」有「o」等「四」句的。槭颤N
呢？T法性空中，是竟清Q的，那e有@些不正的邪？如加以批u，r
g上的常o常，有喑＿^；空g中的o，有一^。外道m以我及世g
，分e常o常等，但@是以起如淼漠竟空寂性而遮破的。

壬二  x有oT句
    邪深厚者    tfo如    如砑缦    分e有亦非
    如是性空中    思惟亦不可    如缍柔    分e於有o
    如磉^蛘    而人生蛘    蛘破慧眼    是皆不佛

外道常以十四句y佛，佛因]有@些事，一切置而不答。除了上列的
八句外，有六句是：如硭泪崛ィ如硭泪岵蝗ィ如硭泪嵋嗳ヒo去，
如硭泪岱侨シo去。身c命（我）是一，身c命。死後去不去，就是有
o}；去不去，就是有]有如如不的如恚到死後去。有如淼结崾廊
，死後就有如恚徊坏结崾廊ィ死後就o如怼Ｋ以去後世就是有，不去就
是o。外道所的如恚即神我，有此四句。佛陀名的如恚入oN涅
後，在不在，有]有，去不去，也同拥囊起常人的推。然以佛法真xf
，@都是蛘，根本是自性有的妄獭！感耙深厚」的人，f如砣
涅，不知涅界即一切法的本性空寂，不可以有o分e，妄「f」入涅
界即「o」有如恚@怎N可以？就是阿_h入涅，佛也不Sf]有，]
有就是入o的。佛世r，有一比丘f：入oN涅，什N都]有。尊者
舍利弗等，制止他不要@诱f，@诱f是e`的。他不肯接受，佛就叫他
他：五N是o常幔渴o常的，世尊！o常是苦幔渴强嗟模世尊！苦的

是o我幔渴o我的，世尊！o我x欲入解，可以f有o幔渴遣豢傻模
世尊！既不可以f有，又不可以fo，你槭颤Nf入oN涅，一切都o有
呢？你是愚V人，你是邪人！佛不客獾暮秦了他。所以f死後o有，@
是O大的邪！有的以槿砑鞍⒘_h入涅，不可f]有，是有的，
不^是真常微妙的不思h有，以橛惺强梢哉f的。不知想像槊钣小⒄嬗校
是邪，在起假名中，f有、fo，都不是真。在「如怼宫FC「寂
缦唷怪校如何可f？所以「分e」f「有」，也是「非」理的。@逃械
邪，比^炭盏男耙要p微些。f有只是一N讨，讨有如恚可以f
如碛蟹NN功德，@示如淼某绺ゴ螅教人生信心，盒猩疲不至於
人作骸Ｕfo，那不但是讨而已，直嗳诵猩浦T，引人走上o因
果的旱溃@是多N的危U！中f：『起有，如山，不可起空
如芥子S』，也可知o的^失了。有是木起法的存在而f的，o是
存在法的否定而f的，@都是世俗的，假名的。真正悟入竟空性，得究竟

解，『缯呒词遣豢闪俊弧０⒑以男接谢穑薪M火缱饔鳎淮嘶鸬
性，不可f何去，更不可f有fo了。竟空寂，是超越有o而不可以有
漏心分e是有是o的。後期的大乘佛教，{『如不空』的妙有，以性
空椴痪烤梗@@然是讨如硎怯辛恕７t，空寂性，x一切蛘，
如何椴痪烤梗恳孕钥榫烤苟假f妙有，已容易混入梵我的真常妙有
，何rf不了x呢？中期佛教者f：如硪孕钥榉ㄉ恚不可f有fo，
也唯有超情^，才能保持佛教的特色。所以在T法「性空中」「思惟」如
硭泪崛ニ泪岵蝗ィ是「不可」以的。因槿谋疽恚就是竟性空的
。如碓谑r，破斥外人有o的推，以不答覆表示此意。可是，「如
度」以後，有所得人，邪深厚，又的「分e」他的「是有」是「o」
，是有o。灰身缰堑o，c常住微妙的有，同拥氖蛘。蛘是妄分
e，以槭谴_如所f所知的。「如怼钩「^」了「蛘」，其阿_h等
都^蛘的。所以外道以有o等佛，一概不加答q。可是世g的「人」偏

要妄自推度，「生」起NN的「蛘」，分e如淼氖怯惺o。淖孕砸出
l的「蛘」，是「破」摹富垩邸梗障覆了真智的。有此等蛘，即不能
w悟寂缧裕不法，也「不」能真「佛」了。@唯有破自性，hxN
N蛘，_般若慧眼，才能真如矸ㄉ怼

辛二  @真
    如硭有性    即是世g性    如o有性    世g亦o性

上面f蛘者，永不佛，或者又要以殡x陶吣苡H如沓Ｗ〔蛔。
所以，更f此一。如碓谑r，有起的假名如怼４司起「如硭有」
的「性」，就「是世g性」，不要以殡x世g法，e有如怼＿@是即起
而@示本性空寂的。如淼谋拘裕即竟空寂，c世g法的性空，平等平等
。所以f：「如o有」自「性」，「世g」也就是「o」有自「性」
的。在此起假名的性空中，如砼c世g同等的。在o自性的竟空中，世
gc如硪]有差e的，法法都也是平等的。『生死即法身』，s此意f。

如碓谑溃尚且是『若欲佛者，^空o相』，何r如缍纫葬幔

^倒品第二十三

上品就如硇杂^察，而如碇所以槿恚是由馈⑵祁倒而成的
。栏本，是、恚、V的三毒，也Q三不善根。生所以流D生死，不
能解，就由於倒馈Ｒ虼耍一分W者，以橛姓的琅c倒
；有真的倒c揽缮可纾起自性的桃。不知如有自性的倒
，就根本不生不纭ｎ倒朗侨缁玫募倜生缍不生不纾所以能正
倒啦簧的，u能真的得到解。阿含f：倒的生起，是由六根的
|α境，o明|相，生起讨所致。如以檫@色相很好看，音很好
，合乎自己刃牡那榫常就起肥埽有邸＜偈挂檫@色相不好看，@
音不好，不合自己刃牡那榫常就起苦受，有_恚。取著境界的Q不Q相
，生起可意不可意的情w；著了相，就生起倒懒恕＝中f到hx
，特e著重『守o六根』，就是在色的境界上，不取不著，不榭梢

c不可意的情境所慷起馈＿@不著，是佛法解的根本}。取相分e
他的如何，是因；引起恚V的溃是果。取相分ec倒溃有因果
的PS。槭颤N要想分e呢？中f是不正思惟。不能正_的如其法相而
了知思考，所以就讨境相；由讨境相，就起想分e；由想分e，就
起等的倒懒恕７催^恚朗怯深倒恚倒是由妄想分e有，妄
想分e是牟徽思惟生。绯溃即c他相反，娜正^下手，也可以
不言而知了。

著相倒，是妄的，要以不倒的真羝扑。所以f：常、贰⑽
、Q是所χ蔚乃牡梗o常、苦、o我、不Q是能χ蔚乃恼。@本是μ
妄f真的方便T。有所得者，不佛意，以有倒可啵有四正可
修，所以本品要u判他。o常常，苦罚o我我，不QQ的四倒
，W者有膳傻囊解不同：一切有部f：常、我深倒，是氐o有的
，粹是有情的獭Q、深倒，倒不是完全炭罚不QQ。

客^的境相，_有苦、罚cQ、不Q相的。不^少分的Qc罚行相
倒，以橐磺卸际乔Q，一切都是快贰Ｄ⒘丝陀^的苦c不Q的事，@
才成轭倒。二、部f：常、贰⑽摇Q的四倒，不是客^境相有的，
全是主^刃牡腻e`讨。m有烧f不同，但主^的想分e，都J檎
有，@是]有差e的。

W者f常、贰⑽摇Q是四倒，o常、苦、o我、不Q是四正。一
分的大乘者f：@都是倒，所以f有八倒。因椋法身、涅，是常住的
、妙返摹⒆栽诘摹⑶Q的，假使讨法身涅，也是o常、苦、o我、不
Q的，同拥於倒。所以，在生死，要破常、贰⑽摇Q的四倒；在
涅，要破o常、苦、o我、不Q的四倒。@樱在生死，o常、苦、
o我、不Q是四正；在法身，常、贰⑽摇Q是正了。性空者所依般若
等，J槌o常等，都是起假名的。如果逃姓的自性，不f常，f
o常，f苦，f罚f我，fo我，fQ，f不Q，都是倒。所以，即

起而^性空r，常o常不可得，

溃在^染者品中，曾破斥^。但那是f琅c染者的o自性，起
啦怀桑^集B的啦豢傻谩１酒目嗉绲牧稣f，想分e生起
赖目嗉，是怎拥纳起；缰B而绯溃是怎拥某纭朗蔷起
如幻的，不理解@c，不但不能生起，也不可o，苦集缇筒怀闪⒘恕

戊二  ^所绲牡够
己一  遮破倒之生
庚一  ^啦簧
辛一  
    想分e    生於恚痴    Q不Q倒    皆谋生

六根取於六境的r候，不能正_的wJ境界的真相，刃木蜕起NN的
念妄想，分e他@幽樱@就是遍绦浴Ｒ橥想分e，所以就「
想分e」中，「生」起「恚V」的三毒扩ぉでQ境起，不Q境起

恚，Q不Q的中庸境起V。可「Q不Q倒」，「皆摹勾恕副生」。
清辨f：以想分e，分eQ不Q；由Q不Q倒的NN所，就生起
恚V怼５外人所f，在_J有此因有此果，成立恚V的有性。以
椴荒芟裥钥照咚f，一切是性空的假名。

辛二  破
壬一  o性T
    若因Q不Q    倒生三毒    三毒即o性    故o

外人以NN境的倒橐颍成立三毒；主即乃所承J的，破除
他的自性有。既由Q不Q的有郎，那知道生是o自性的。既
是「因Q不Q」的「倒」，而「生」恚V「三毒」，@「三毒」就
是「o」自「性」可f。o自性即ow，「馈故恰o」的，Q不如
外人所痰木生自相有。

壬二  o主T

癸一  o自我即o所
    我法有co    是事K不成    o我T    有o亦不成
    l有此    是即椴怀    若x是而有    to

朗悄芤溃有能依必有所依，所依是染者。有所依的染者，能依的
啦庞兴伲]有所依的染者，谰o所S倭恕僮酉邓，是主有
我的，F在^察@自我的可得不可得。依青目本：你所f的「我」及
馈阜ā梗是「有」呢？是「o」呢？f有不可，fo也不可。f有我，
有溃@朗恰覆弧沟谩赋伞沟模徽fo我，o溃更是不用f了。我
究竟有]有呢？NNで螅我是不可得的。「o」有在的自「我」，mf
「T馈故恰赣小故恰o」，自然也是「不」得「成」的了。如以o我
而揽梢猿闪⒌模「l有」@「馈鼓兀o人有此溃可他是
「不成」的。假使f「x」了人有赖莫立存在，那「馈咕汀o」所
M「佟沽恕o所俚溃即不凫队星榈模贿@如何可以呢？然依清辨

所本，我法有co的『法』字，有o亦不成的『o』字，都是]有的
；意x更槊靼住Ｒ馑际牵何矣心兀o呢？有我o我都不成。o我有溃
就o所M佟

癸二  o垢心即o所
    如身五N    求之不可得    漓豆感    五求亦不得

一分W者，不承J有真我，但肋有所伲即凫缎摹朗切乃
，心是心王，心所M凫缎耐酰c心王相，@是一切有部等所f的。依有
部f：我m是的_不可得的，但啦荒苷fo所伲挥兴伲即可以成立
朗有的。主批判他f：「如身」逃形遥ofxN有我，即N有
我，五N中有我，我中有五N。五N凫段药ぉと绱恕肝宸N」^察，都是「
求之不可得」的。五N的M凫段遥等於f「馈估M佟胳丁褂新┑摹腹
心」。乐星蠊感摹Ｒ部梢浴肝濉狗N去ぁ盖蟆顾。@同邮恰覆弧箍伞
得」的。如以橛新┬淖Rc等共生，等三毒是溃R是浪染污了

的垢心。：一、垢心即幔考溃垢心就是心所，是NN而
非一心的；垢心也更有所倭恕６、x烙泄感幔侩x蓝有垢心的
ew，是o可C明的；如x溃即]有染污相；o染污相，就不成其楣
心了。三、涝诠感闹校四、垢心在乐校@是ew的；仍有垢心o
染污相的^失。五、览M於垢心，@是有赖莫立性，x蓝有
垢心可得；但@是不可得的。在@五N求中，求垢心更不可得；]有垢心，
肋是o所伲怎N可f览M凫缎哪兀

上砣，也可f：上二破有漏的心所，下一破有漏的心王。又垢心即
溃是心通三性的部，王所一w。垢心x溃是心性本Q的大
分e者，王所ew。下三句，都是王所ew而相在相的，c一切有部
心性of同。本m，已遍破此等f。

壬三  o因T
    Q不Q倒    是to自性     云何因此二    而生T


外人fQ不Q倒，能生起三毒；倒是因，三毒是果。假定真有Q不
Q倒的性，可f由他生三毒。但事上，「Q不Q倒」，也「是」
「o」有「自性」的。]有自性，F起有自性，所以名轭倒。倒既
]有自性，怎N可以「因」@o自性的Q不Q的「二」N倒，「而生」起
真的「T馈砟兀姆有生有，@是有大^失的！Q不Q倒，
即是遍所绦缘模唯RW者以槭窃鲆娴模o的。但谋橛绦缘霓沽
橐颍s能生自相有的依他起，M不也同拥闹档每]幔

辛三  D救
    色香味|    及法榱N    如是之六N    是三毒根本

外人榱吮苊o因的^失，所以D救道：不能f倒因是o自性的，就
不能生拦，朗强梢杂械摹Ｒ缘们Qc不清Q，不是由倒心而妄
逃械模是外在境界所_有的。境界，是「色香味|及法」的「六」m，
境界是有的。^了六根感XC的取相，依根取境而生R；境界上所有

的Q不Q相，也_生超心R的Q不Q相的JR。不^行相倒，生起讨
，於是l生恚V的染污作用。所以，色等「六N」境界，「是三毒」的「
根本」。境界是_有的，境相的Q不Q也是_有的，所以不能f]有李
倒的性。@著重境相的有，是f一切有部等所主的。有部以Q不Q
，以及境界相，不能f是主^的意境，有他的客^性；@e面也含有相Φ
真理。不但六m境界可以有起的因果特性，不全是主^的a物。就是Q不
Q，也有他相Φ目陀^性。否t，美的剩就不能成立了。如所的
色，如可人意的，是清Q的，美的，他必然有色素的和C性。黑暗而抑d
，光明而欣喜，@m不x根R，而也有他的相ΦQ美的。又如所的音
罚凡是美的Q的，必合於仿伞２贿^起是o自性而有矛盾的；所以在不
同的心境中，注意於起法的某一c，即可以S感而不同。如整R是美的
，但又是呆板的；不整R是sy的，但不整R的{和，也是可意的。Q相可
以是起相待的，Q不能f是主^的。部及一般唯心者，不知此x

，看作主^的，未免抹⒕起的客^性。不^，有部W者，忽略了起相
π裕以槭亲孕杂小⒄有的，所以主要破斥他，@出他的e`。

辛四  破救
壬一  正破
癸一  境空T
    色香昧|    及法w六N    皆空如    如乾Y婆城
    如是六N中    何有Q不Q    q如幻化人    亦如R中像

外人以六m的境相，Q不Q相，是真自性有的，可以樯起三毒的根
本。主直以境空如幻的正x，遮破他。「色、、香、味、|及法」──
「六N」w性，都是「空」o自性的，「如」「稹梗如「簟咕常「如
乾Y婆城」，一切是空o所有的。六N境界，已是空o所有的，在@「六N
」境界「中」，「有」什N「Q不Q」相呢？知@Q不Q相，也是「如
幻化人」「如R中像」的啊！一切是如幻如化，怎N可f有有自性的六境

，自性的Q不Q相！又怎N可f有自性的Q不Q相，生起恚V的三毒
溃可等如幻、如化，阿含中是常f到。主依佛f，@示境相的不
。然性空者的境相不，Q不如唯心者把他wY到唯心。境相不，只是
起o自性；而此境相的形形色色，一切都承J他，不是凫缎模是心所
F的。唯心者的心，即是拦感牡龋凰不是境相的Q定者，反而是不x
境相而存在的哩！

癸二  相待T
    不因於Q相    to有不Q     因Q有不Q     是故o不Q
    不因於不Q    t亦o有Q     因不Q有Q     是故o有Q

Q不Q相是起有的，是互相^待有的。x了Q相，就]有不Q相；x
了不Q相，就o有Q相。如演颍有奸臣才有忠臣，有忠臣才有奸臣。x了
奸臣，忠臣就@不出；x了忠臣，奸臣也o所表示了。怎N能成立Q不Q相
的真自性有呢？真自有，即失去因x；不待他，即不能成立。所以，

「不因」「Q相」，那就「o有不Q」相。如承J「因Q」相才「有不Q」
相，不x了Q相的，不Q相即]有真自性。所以f：「是故o不Q」。
反之，「不因於不Q」相，Q相即]有所待的，Q相就不成。所以f：「t
亦o有Q」。假使承J「因不Q相」才「有Q」相，那N，x了不Q相，Q
相就不可得了。所以f：「是故o有Q」。@樱不待，不能成立；待，又
]有自性。Q不Q相的所以空，本不是恼JR去f明，而是木起因果
去_示的。因Q不Q相的性是空，所以JR的r候，才有S不同的事
。

壬二  Y成
    若o有Q者    由何而有    若o有不Q    何由而有恚

本，Yw到赖牟非有。有Q可以f有；有不Q可以f有恚；
有Q不Q的中容性，可以f有V。既如上所f，「o有」清「Q」，那e
「有」鄣纳起？「o有不Q」，又那e「有」_「恚」的生起？o有

Q不Q，V赖o由生起，是不言可知了。所以，蓝际o自性的，K
]有他的w。

庚二  ^倒不成
辛一  空寂T
    於o常著常    是t名倒    空中o有常     何有常倒
    若於o常中    著o常非倒    空中oo常     何有非倒
    可著著者著    及所用著法    是皆寂缦     云何而有著
    若o有著法    言邪是倒    言正不倒     l有如是事

三毒，以境的倒而起；所以M一步正^倒的o自性，@出
的不。有所得的W者，以常、贰⑽摇Q殄e`倒，以o常、苦、
o我、不Q檎_的不倒。其，倒c非倒的自性不成。什N是倒
？如@法是@樱而`反他的本相，看作那樱@就是倒。什N是非倒
？如@法是@樱就把他作@涌矗@是非倒。但是，`不`反T法的

本相，要有倒c不倒的本相才可f。如果本相本不可得，@f什N`反不
`反？就以四倒四非倒f吧：假使有T行「o常」、T法o我、T受是苦、
T身不Q的自性，`反他的本相，而獭钢」T行是「常」住，T法是有
我，T受是快罚T身是清Q。_有此倒的自性，「是」即可以f「名
」椤割倒」。但以正理^察，で笏的自性，在T法竟「空中」，「o
有常」、贰⑽摇Q的四法性的，@那e「有常」、贰⑽摇Q的四「
倒」呢？同拥模假使「於」真自性的「o常中」，獭钢」他_是「
o常」，苦中讨他是苦，o我中讨他是o我，不Q中讨他是不Q，@
可以f如ο蟮谋鞠喽知，可以f是「非」「倒」。但以正理^察，在T
法竟「空中」，是「o」有「o常」、苦、o我、不Q的性，@那e「
有」o常、苦、o我、不Q的「非倒」呢？所以，倒c非倒，是起的假
名；在T法性空中，平等平等，同拥夭豢傻茫]有倒c非倒的差e。所以
般若等，正^法相的r候，是f常co常不可得等。此二，破常倒，

指空中]有常住自性；破非倒，指空中]有o常自性。@也是以起o性
T^察，不在JR上f。

倒c非倒的a生，主要的是由滩讨。f到讨，有四N：一、「
可著」，是所著的境界；二、「著者」，是能著的人；三、「著」，是在起
讨r的著相；四、「所用著法」，是讨r所用的工具。所用的工具，可
f是吸取外境的六根；著相，是根境交涉r的那N染著性；能著者，是起
的我；所著的境，就是六m。外人以橛写怂氖拢即有取著；有取著，然
就有倒。然而，在深入T法性空中，@四事都「是」「寂纭闺x蛘「相
」的；]有此四事的性，那e真「有」取「著」的性可得！@樱「o
有」自性的「著法」可得，就不可以f「邪」獭甘恰瑰e`的「倒」，
「正」^是非e`的「不倒」。竟空寂o自性中，「l有」@倒非
倒的「事」情呢？

辛二  已未T

    有倒不生倒    o倒不生倒    倒者不生倒    不倒亦不倒
    若於倒r    亦不生倒    汝可自^察    l生於倒
    T倒不生    云何有此x    o有倒故    何有倒者

空寂T，是直s空寂不二Tf的。以下，s依起以^o自性f。第一
中，初二句，依法作已未T破；後二句，依人作已未T破。如f有倒生
，是@法有了倒而後生起倒，是本o倒而後有倒？假定@法先已「
有」了「倒」，有了倒，就「不」再「生」「倒」。假定@法原
怼o」有「倒」，o有倒，也「不」可以f能「生」「倒」。o倒
生倒，@犯o生有的^失。有倒生倒，@犯生而蜕的^失。所以，有o
都不可f能生倒。外人想：不e！法上有]有倒，都不可以f有生，但
有能起倒者，所以能生倒。@是不可以！如f人生倒，是@人先有
倒，是倒者，而後生倒？是他本o倒而後有倒生？已成倒的
「倒者」，能生是不Φ模患瘸闪说拐撸就有了倒，「不」能再f他「

生」「倒」！如@人本不是倒的，既非倒者，又怎N可以生起倒呢
？所以，「不倒」者「亦不」生「倒」。

第二，s倒r破。外人以橛械o倒都不能生，在正倒的r侯，
是可以f有倒的。@仍不行！倒r是^待已倒未倒建立的，x了已倒未倒
，倒r根本不可得。倒r尚且不可得，又那e能生起倒？所以f：「若於
倒r，亦不生倒」。如一定要固痰r有倒生，那「可」以「自」己
「^察」一下，看看是有那在倒的r侯，「能」颉干」於「倒
」？如^察不到，那就不可以妄f倒r有倒生。

第三，依青目的解：外人以椤割倒不生」，就是倒的真，於
真中生起讨。所以主M一步破斥f：怎N可以f不生是倒的真？
不特不可滩簧是倒的真相，就是非倒的o漏法，也不可名椴簧相呢
？@咏忉，可f上二破倒的生，此破倒的不生；但文x不大B。
依清辨f，纳厦娴娜ro倒看，可以知道「T倒」是「不生」的了。

倒不生、那e「有」什N邪是倒，正非倒的意「x」呢？「o有倒
」的法，又哪茄e「有倒者」的人呢？清辨的解f，比青目更好。

辛三  有oT
    若我常Q    而是有者    是常肺Q    t非是倒
    若我常Q    而o有者    o常苦不Q    是t亦o

逃谐肺Q倒性，那可再以有oT^察。假定「我常Q」
四者，「是有」自性的。常，我f他「是常」，@恰如他的本相；肺Q
，f他是「贰梗是「我」，是「Q」，@也各各恰如他的本相，@怎N可
f是倒呢？所以f：「t非是倒」。不是倒，就是正，一切生有
@正，也就得解！可是事K不是@印＜俣主所破，以椤
我常Q」四者，是「o有」的。o所有，那N，o我、「o常、苦、
不Q」的四正，也就不有了。槭颤N呢？有常肺Q的四倒，x四倒才
可f有o常、苦、o我、不Q的四非倒；四倒既o，四非倒的正^，自然

也就]有了。同r，倒即不能正，不能恰如不倒的本相而起。反之，
才有四非倒。如]有倒，也]有正法相的非倒了。所以f：「是t亦
o」。

己二  Y成乐
庚一  正@
    如是倒    o明t亦    以o明绻    T行等亦

主f：倒不可得，不倒不可得。如不了解性空宗的大意，以轭
倒、不倒一切都]有，@真是o邪正的大邪了！不知榔痨额倒，
倒原於自性。有了自性，@才取著T法，有想倒、心倒、倒的NN
倒生。不知是蛘的倒，取著相，所以垃F起，生死了。如能
如上面所f，正倒的相不可得，T「倒」即「纭埂ｎ倒缇筒黄
馈离m多，根本而主要的是「o明」，所以倒纾o明「亦纭埂
「o明绻省梗三I「T行」也纭ＶT行tR纾Rt名色纾生老病

死「等亦纭沽恕１卷正明苦集绲赖恼x。苦集是溃豢嗉的所以可
，在於o自性。所以直赖o自性^察，即能啦簧，而得苦集的
寂纭

修W佛法，主要的是溃解生死，如本所f的o明纭５大乘
佛法中，也f不馈＿@因]有赖相可破，只要w解辣拘钥占
，本砑澎o，自性涅，@就可以x赖媒饷了！如晚g`JK子樯撸
生起O大的恐怖，感到o限的苦痛。要消他的痛苦恐怖，只需指明@是K
，理解了@e根本]有蛇，那他一切恐怖c痛苦，立刻就消失o有了。所以
理解o揽啵@才是真正的溃o生死可了，@才是真正的了生死
。倭x中fo揽纾皇浪字B中，大有揽唷５@拥溃c
不嗍窍喑啥不是矛盾的。因椴啵所以可啵灰惨蚩啵才知他o自
性可嗄兀窟@在下面二中，明白的指示出怼

庚二  遮@

    若佬    而有所僬    云何可    l能嗥湫
    若捞妄    o性o僬    云何可    l能o性

假使不解性空而不o假名，讨揽啵以椤馈沟捏w「性」是
「」有的，是「有所佟沟末ぉ凫蹲晕遥或凫豆感摹Ｄ蔷透本不可
，所以f：「云何可唷埂＜偈拐f可啵：l「能唷惯@赖有
「性」？若有力能啻有性，那他就是相的破恼撸也不成三乘}人了
。假定f「馈故恰柑妄」，「o」有他的「性」，也「o」有他的所
「佟埂＿@空o一切的「馈梗怎N可嗄兀克以f：「云何可唷埂
假使可以啵：又是「l能唷惯@「o性」的滥兀咳绲诙^是o的
，l能馗钏呢？所以要有揽啵@辣厥o自性的；o自性的
，在起假名中，又是必有的。可以木生起，有他的作用，也是凫都倜
的生所有；@才生以中道正^，^破溃离xM，寂然不生，@才
叫滥兀

^四B品第二十四

如硎悄茏C者，四倒是所嗟幕螅嗔溃就能w悟真理、C入涅
了。所的真理，是四B。mW者g，有四B得道，c缰B得道的
，然在性空者，@Q非α⒌摹６匆本性寂绲缰B，c正起宛然的四
B，也是相成而不相Z的。四B是佛法的教V，世出世g的因果起纾都建
立在此。苦B是世g的果，集B是世g苦果的因；缡浅鍪篱g解的果，道
是C得出世寂绲囊颉Ｋ以f：『有因有集世g，有因有世g集；有
因有缡篱g，有因有世g纭弧Ｕf到苦，以五N身或名色和合榭啵有
三苦、八苦等。集就是郏邸⑨嵊邸⒇喜俱行邸⒈吮讼邸Ｆ渲校
後有塾橹饕。到了W派中，f集含有I；有以橹鳎有以I橹鳎有
p取叟cI的。缡悄，也就是三o橹械o椤５朗前苏道；後
，化地部W者f五法榈溃瑜伽W者f止^榈馈＿@四者，何以名四}B？

B是正_不倒，是真、是的意思。就事f，五N身有三苦、八苦的逼
迫，集有y身心的作用，@是世g苦集二B的事。缡强嗤吹慕饷，
道是修行上M的行椤７卜虿荒芰私馑闹B的事，}者以他真的智慧，能正
_的知道：苦的的__是苦，集楦惺苌死的根本原因，缯是生死永
绮辉佥，道是_能得解，所以叫做B。然而，}者不H知NN事相
，而是在事相上正必然的理性。所以f：o常、苦、空、o我是苦B的理
，集、因、、生是集B的理，纭⒈M、妙、x是缰B的理，道、如、行、
出是道B的理。@只是一分W者作如此分配，其K不一定。如o常可通三
B，o我可通四B。w的f，一面氖孪嗌隙知他的_是苦是集等；一
面依F有漏的法，深o常、苦、o我、涅空寂。乃闹Bee的理性，
悟入一切w於空寂的纾契入一切空寂，即是B得道了。}者悟C四B的
理，_然如此，非不如此，是真是的，所以叫四}B。

一般乘W者，在四B的事相上，讨各各有自性；又λ闹B的理

性，看作各e不融，不能w悟四B平等空性，通_四B的不二相。佛法的
真x，於起性空中，四B的自性不可得，w四B的最高理性，即o我空
寂，也即是自性寂o的缰B。心f：『o苦集绲馈唬也就是此意。一分
大乘W者，x小f大，所以f有有作四B，o作四B；有量四B，o量四B
；生缢闹B，o生四B。天台家因此而判樗慕趟闹B，古人不^大小二N
四B而已。以性空者f：佛f四B，Kw空寂。所以，@是佛法中oK的二
T。真四B者，必能深入一切空的一B；真一B者，也Q不以四B椴
了。三法印c一相即oK，四Bc一B也平等不二。不^佛榍苫r的
根性，多用次第，多f四B。t能真的悟入四B，也就必然深入一相了
。

本品在中中，是最重要的一品。佛弟子常引用的中名句，都在本品
。其他的T品，是S著S破，每y主真意。唯有本品，明@的指出，破
除有自性的妄蹋@示T法性空的真，成立如幻起的T法。所以，

湔f一切法空，意在成立，深刻的@示一切法，不是破囊磺蟹ā？帐且磺
T法的真，所以理的解f，生死的解，以及一切，都必透此一T，
才能AM正_。谋酒分校更明白涞姆ǚ空寂，c四BQ非α，也Q
非有大小的不同。在性空中，正四B，是主的真意，也是尊的教x所
在了。然而，空x到底是甚深的，不能善性空大意，以榭帐鞘颤N都]有
，那就不但不能在性空中得到法益，反而有O大的危U，落於一切如毛、
兔角都o所有的阂，入岩烧、q的深坑。要避免嚎盏倪^失，唯
有善解空性，本品即特e的重此x。

戊三  ^所知的B理
己一  外人y空以立有
庚一  ^主o四B三
    若一切皆空    o生亦o    如是to有    四}B之法
    以o四B故    苦c嗉    C缂靶薜    如是事皆o

    以是事o故    to有四果    o有四果故    得向者亦o
    若o八t}    to有僧    以o四B故    亦o有法
    以o法僧    亦o有佛    如是f空者    是t破三

外人yf：如中^所f，「一切」都是「空」的，一切都是「o生
」「o纭沟模那不是「o有四}B之法」了幔靠唷⒓二B，是生缫蚬
法；有生绲目嗉，才可以修道Bχ危Q治了苦集，就『生缫眩寂
贰唬C到缰B的涅。所以，缫彩且酪蚬生缍建立的。如生绲目
集二B都o，缰B不可得，道也就o男蘖恕＿@等於否定了佛法。

外人f的一切法空，o生o纾c主f的一切法空，o生o纾意x
是完全不同的。主f一切皆空，o生o纾是以思修慧及o漏^智，^
察T法的真自性不可得，生绲淖孕圆豢傻茫淖孕圆豢傻弥校悟入一切
法空。@是倭xB的^察，在世俗B中，m]有自性，]有自性生纾而假
名的起生纾是宛然而有的。有者心目中的空，是一切o所有；生不

可得，缫]有。@是於空x的JR不颍所以作如此y。

外人以椋河兴穆}B，才可f有四B的事行。如真的「o」有「四B」
，那就佛弟子的「苦」，「嗉」，「C纭梗「修道」的「事」情，也
就都「o」所有了。佛f四B，略有二x：一、修行者o漏真智F前，在
道的r侯，如能X四B的真相。四B都名橐，苦、集、纭
道，各各生眼智明X。本所不知，本所不的，而今已知了了。此四B
，s事理的真相f，s如的X悟f。二、即苦、嗉、C纭⑿薜溃
唯f苦B橐，@是s修行的^程f的。苦之所以榭啵必正_的了解，
才能起出世的正法欲，A向於x苦的佛法；@叫苦。了苦，M一步探求
苦的原因，知道苦是由集招感淼模灰想]有苦，必解Q集，所以集要
。缡羌缈丈，是出世的涅果，是佛子所C到的解；所以fC纭
不是o因而C得的，要修出世的解道，才能C得，所以f修道。苦、
集、C纭⑿薜溃是出世g的事行。如]有四B事理，o所，o所

，Co所C，修也o所修了！

]有四B的行事，四果也就不可得，所以f：「以是事o故，to有四
果」。四果是四沙T果，是以智C如，含得o漏有o榈墓Φ拢贿@是由
苦、嗉、C纭⑿薜蓝得的。]有@修行四B的事情，那e成就沙T果
的功德？因椤o有四果」。四得四向的人，也就]有了。所以f：「得向
者亦o」。四得，是得初果，得二果，得三果，得四果。四向，是初果向，
二果向，三果向，四果向。次第是@拥模浩鸪跣扌校到加行位以上，就Q
初果向。正B理而嗷螅H剩七番生死，名榈贸豕。後又修行前M，_
始向二果；能M薄欲界修所溃唯剩一番生死，名榈枚果。再重行前
M，走向三果；等到啾M欲界溃不再碛界受生死，名榈萌果。又
更前M，直向四果；啾M一切溃此身缫眩不再受生，即名得四果。@
是s佛弟子修行的境界\深，而分此A位。

四得四向中，初果向是t人，其N的三向四得，是}者，合名八t}。

有四得、四向，可以f有八t}；四得、四向不可得，八t}也就o所有。
如「o」有「八t}」，那也就「o有僧」了。不特]有僧，因椤o
有四B」的PS，也就「o有法」了。僧是僧伽的Q，意x是和合，
指信佛修行的大。是y得F重的意思，以U佛教僧的功德。真的
僧，是要C悟B理的，苦、嗉、C纭⑿薜溃蝗缙呗}，才可f是真
的僧；@是不分在家、出家的。凡是『理和同C』的，都名樯。一般的
出家佛弟子，『事和同行』，就是]有得道，也叫僧，但@不^是世俗而
已。法是四B的理。法，有普遍、必然、本砣绱说囊饬x，即真理；四
B合於此x，所以f是法。而法最究竟的，即是寂绲相。所以法
有深刻的热荩不是口^的拙湓，本上的字。以卷或vf榉ǎ
那因他能表此普遍真的B理，所以也假名的Q榉。自XX他的佛
，是由X法而成的，不是x了FX正法，能成等正X的。同r，佛也是人，
在事在理，都c}者一味，也是在僧中的。所以，如法c僧不成，佛也根本

不可得。所以f：「o」有「法」、「僧」，也就「o有佛」。@
，「f」一切法皆「空」的性空「者」，不是「破」摹溉」了幔糠
f罪鹤畲蟮模o^於破娜，o四B；@是最毫拥男耙。@樱性
空者f一切皆空，是大邪者，是缫者！外人以最大的罪名，加於性空
者的身上。

庚二  ^主o因果罪福
    空法囊蚬   亦撵蹲锔    亦拖    一切世俗法

有者的意，性空者不但是破牧顺鍪婪ǖ娜c四B。一切法空
的「空法」，也破牧耸篱g的「因果」。因果是前玑嵘的；如是空o生o
绲模有什N因果可f？有因果才有罪福I螅]有因果，罪福也就o有
，所以「亦撵蹲锔！埂Ｗ锔Ｊ巧I螅世道治y，就看善旱南L如何
。如人人有罪福的^念，世g就可成榈赖碌氖澜纭Ｓ《扔型獾勒f：如在a
河南岸，⑺o等耍]有罪；在a河北岸，行V大布施，也]有福；@是

否J罪福的代表者。性空者破淖锔＃M不c他袢∫恢碌B度！因果罪
福都牧耍自然也就「囊磺惺浪追ā埂

外人所以@拥呢y主，因樗以榭帐且磺卸]有。所以，凡J空
是空o的，J椴荒芙立一切的，即一定要批u性空，f性空者於阂。
就是大乘中的不空者，不也是f空是不了x幔克以，不但有所得的小
乘W者，不能正_的解了性空，要破目辗ǎ挥兴得的大乘W者，不知即性
空中能建立一切法，也就要以空椴涣肆x、不究竟的。o他怎拥姆
一切法性空，乃破空的C去研究，可以知道，他是怖畏真空，怕空
中不能建立一切，破氖莱鍪篱g的因果起。他要建立一切，所以就不得
不反空性，而主自相有、自性有、真有、微妙有。他也S自以楸
空高一，H是不蛄私庹婵盏摹Ｄ芰私饪眨Q不f空是不了x的。有
同情性空，又f真空不空，@是思想上的混y！是性空者，又f空椴涣肆x
，真是不空，@是自己否定自己。中^的性空者，如能_切的握住性空心

要，一定肯定的承J空是究竟了x的；J榭罩心芙立如幻因果起的；
Q不目罩械舫鲆不空的尾巴恚

己二  主反以@空
庚一  @示空x
辛一  直
    汝今不能    知空空因    及知於空x    是故自生

外人破斥主，是因他不解空x，@是生的通病，是可以原的。所
以，主先恼面@示空x，反@逃械倪^失。知道了空的真x，理解空不
K有（不是不K不空），也就不破斥空了。主f：你以橹一切皆空
，是乃闹B、三，及因果、罪福的一切世俗法幔窟@是你自己的e`。
你所以a生@乐氐腻e`，第一、是「不能知」道「空」；第二、是不能知
道「空」的「因」；第三、是不能「知於空x」。所以就@惶起恚「自
」己「生」起n愁苦「馈沽恕１]有^失，s要找出^失！性空者如空

明Q，你如何У梅趾粒⊙雒嫱偬欤不^是自]趣。@苦溃是自己招得
淼摹Ｍ馊瞬涣私獾娜意x，今略榻忉。一、什N是空？空是空相（性
），x一切ey、讨、蛘，而FXT法本砑缧浴Ｐ挠幸缓蛘，即
不能FX。生有一切e`讨根本的自性，@也y怪不能了解空相而生
起蛘了。二、槭颤N要f空？佛楸生f空法，是有因的，不是o因而
S便f的。智度f：『如碜《B中，楸生f法；橹有生故f空，
橹空生故f有』。生迷空逃校流D生死，要令生x邪因、o因、
唷⒊！⒁弧等一切，wFT法的空寂，得大解，佛才宣f空x。
有、妙有的不空，是生死的根本，是e`的源泉。不特解生死，要目斩
入（三解T）；就是成立世出世g的一切法，也非解空不可。不空，只是
自以槭堑拿盾不通。榱诉@拥谋匾因，所以佛才_示空相行。三、
空是什N意x？性空者f：空是空o自性，自性不可得，所以名空，不是否
Jo自性的起。世g假名（o自性的因果施O，名榧倜，K非S意胡f

）的一切法，是不K空的幻有。性空者的空，是起宛然有的。@c有
者心目中的空，什N都]有，大大不同。如理解空、空因、空x三者，何
致自生滥兀

辛二  e@8
壬一  @佛法甚深g根不及
癸一  示佛法宗要
    T佛依二B    楸生f法    一以世俗B    二第一xB
    若人不能知    分e於二B    t於深佛法    不知真x
    若不依俗B    不得第一x    不得第一x    t不得涅

@三中，前二正示佛法的宗要；第三，f明他的重要性，又含有
外人起疑而樗疑的意思。

「T佛」f法，是有事理依的，@就是「依二B」。依二B「楸生
f法」：第「一」，「以世俗B」；第「二」，以「第一xB」。二B是佛

法的大V，外人不信解空，也就是]有能蚶斫馊泶蠓ǖ木V宗。十二T
f：『汝世B^是第一xB』。阿含中有倭x空，@然以空倭xB
；又f因假名，所以知因果假名是世俗法。外人不佛法大宗，把色、
、香、味、|等因果假名，看作T法的倭x，以槭亲孕杂小⒄有的。@
才f倭x一切皆空，以o一切，破娜、四B。@是把一切世俗有
，看作倭x有了。他不知何以f有，也不知何以f空；不懂二B，Y果自
然要反空了。主要m正他，所以提出二B的教V怼

B是正_真的意思。真有二：一、世俗的：世是rgw流，俗是蒙
蔽[覆。如幻起的一切因果法，在w流的rg中，]有自性而F出自性相
，欺N凡人，使人不能到他的真相，所以名槭浪住６、第一x的：第
一是特俚闹腔郏x是境界，就是特俚o漏o分e智所XC的境界，名第
一x；或g倭x。世俗是庸常的，一般的常R心境；倭x是特殊的，}者的
超常。或者可以@诱f：第一x即相，相中超越能所，智如境如，

寂然不可得。第一的B理，名第一xB。佛在世gf法，不能直f世人不知
道的法，要以世g所粤说模@f世g所不知的。所以f眼、耳、鼻、舌、
身，色、、香、味、|等等。不^，一般人所JR的，常有一Ne`的成
分，所以必要在此世俗的一切上，以特殊的^智，去透世俗的倒所在，
才能w第一x。所以，佛f法有此二B：一是世俗的事相，一是特殊的B
理。依世俗而@倭x，不能握f倭x。

B是正_c真。然二B是一真？是二真？假使唯一真，槭
N要f二B？假使二真，@就根本不通。T法究竟的真，不能是二的，
真是不二的。要知世俗是妄的，本聿蛔阋苑Q橹B的。世俗的所以
名B，是因一切妄如幻的法，由^去o明行I熏所F起的；F在又由o
明妄蹋在yF的如幻妄法上，e`的把他J作是真。他mo自性，
然在凡夫共S的心境上，成榇_的。就世俗f世俗，所以叫世俗B。如以
@世俗榫烤拐，那就o始的妄趟蒙昧，永不能真理。如橘子的t

色，是橘子的色相，^眼根的z取，由主^的心R分e，而外面更受光
等NNl件的和合，才F起的。如在另一h境，]有@同l件的和合，橘
子也就看聿皇沁@蛹t的，或t的\深不同。然他在某一情境下，_是t色
的，好像的_是自w如此的。如不理解他是PS的存在，而以樗_是t
的，一定是t的，那就不能理解他的真相。他的形成如此，由根、境、R等
的PS而F前；因o明所覆，所以X得他_如此，不知t色是依存在
而本o性的。中f：『T法o所有，如是有；如是o所有，愚夫不知，
名o明』。o所有，是T法的竟空性；如是有，是竟空性中的起幻
有。起幻有，是o所有而竟性空的，所以又f如是o所有。但愚夫o
明蒙蔽，不能了知，在此o明（自性）的心境上，非似，成槭浪字B
。}人破除了o知的o明，通_此如是有的起是o所有的性空；此性空才
是一切法的本性，所以名倭x。世俗幻相，m可以名槭浪字B，但也有世
俗而非B的。如上帝、梵、我、梵天，@不特真中]有，就是世俗中也是

]有的。又如D眼到外物的S樱坐汽淠镜谋捡Y，乘船砂兜
推移，不是世俗所共同的，所以就世俗f也不能f是真的；不可以名槭
俗B。世人於一切因果起如幻法，不知他是妄，以樗是真。就
是科、哲W者，m能知道部分的妄法，但在最後，要有c真──物|
、精神、理性、神，做|_物，否t就不能成立世g的一切。@是生共同
的自性。佛陀f法，成立起，就在此起中破除自性；破除自性，
才能真起的真相，解一切。因生的根性不同，佛f法的方便也不同
：楦性未熟的生（下士），f布施、持戒、U定、生天法，使他得世g
的倮；@是但f世俗B的法。槔根而能解的（中士），f四B起法
，使他苦、嗉、C纭⑿薜馈８性稍g的，但能uu而入。如有大利根
人（上士），直解起法的竟空性，直目铡o相、o作的三解T，入
竟空，C得涅。所以世俗中f有我，倭x中就fo我；世俗中f一切名
相分e，倭x中就fx一切名相分e。其，@是相而不是相`的。色、

、香、味、|，眼、耳、鼻、舌、身，以及戒、定、慧等}道，乃所F
的如幻行相f，都是世俗的；若以o明桃而榫烤拐，就是大e`。
@些世俗幻相，如^o自性空，而C本性空寂，才是究竟真。若以空榈
遮世g妄蹋此外e有真不空的，@也同拥氖谴箦e`。所以，不知佛教
V宗的二B，那就v空不像空，f有不成有。

二B又有煞N：一、佛f@邮鞘浪字B，那邮堑谝涣xB，@是以能
能示的名言、意言，而以@榇笥玫模名教二B。二、佛f二B，不是S
便f的，是依凡}心境，名言境及倭x理而f的；@佛所依的，是依二B。
古代三W者，特分e@煞N二B，H有精意。然重在依教二B，@出他的
依待性，即二B而指w中道不二。

世俗不是B，但}者通_了第一xB，是到世俗法的，不^不同凡
夫所T了。法Af：『如硪於三界，不如三界所』。所以，行
者得阿_h，大乘行者登八地以上，一方面T法性空，一方面也到o自

性的起。@起的世俗法，是非B的，如我到空花水月，不是B一
印o自性的起，是性空起；起也就是性空。向碚f，二B有二：一
、以凡}分e，Q情事二B。凡情事槭浪字B，}智事榈谝涣xB。二、}
者也有二B，Q理事二B，就是幻空二B。起幻有是世俗B，幻性本空是
第一xB。即世俗B是倭xB，即倭xB是世俗B，二BoK。p照二B，
到究竟AM，就成一切N智了。清辨f：世俗B也是真的。就世俗世俗
，_有他的相；但不能f於倭xB中，也有自相。@樱c第一xB不
免有K。是：不但倭xB空性x蛘，不能f世俗是有；就是在世俗
中，也是o自性的起（}者所的）。o自性起的世俗，才能c起
o自性的倭xoK。

解生死，在通_第一xB，第一xB，就是竟空性。凡常的世俗B
，是生的生死事。就是戒、定、慧W，如有自性，以椴豢眨也是不
能解生死的。@樱f第一xB就可以了，槭颤Nf世俗B？@不知二

B有密切的PS。性空的所以樾钥眨是依世俗起而@示的；如不明因
x，如何能成立o自性空？如]有起，空c什N]有的邪，就不能分e
。不依世俗f法，不明I果生死事，怎N有解？所以二B有同等的重要
。如「不能」「分e」@「二B」相互的PS，那Α胳丁股酢干睢沟摹阜
法」，就「不」能「知」道他的「真x」了。第一x是依世俗@示的，假
使「不依世俗B」_@，就「不」能「得」到「第一x」B。修行^察，要
依世俗B；言f@示，也要依世俗B。言Z就是世俗；不依言Z世俗，怎能
使人知道第一xB？佛f法的究竟目的，在使人通_空性，得第一x；所以
要通_第一x，因槿簟覆坏玫谝涣x」，就「不」能「得」到「涅」了。
涅，是第一xB的C。涅c第一x二者，依空性f，]有差e的；s
x一切妄倒而得解f，涅是果，倭x是境。倭x，不唯指最高o上
的真倭x智，如但指o漏的倭x智，那就c世俗失sBj。所以，解f性空
的言教，@是S倭x的言教；有漏的^慧，W^空性，@是S倭x的^

慧。前者是文字般若，後者是^照般若。@二N，m是世俗的，sS般若
倭x，才能趣入真的相般若──真倭xB。如]有S倭x的文字般若，
趣向倭x的^照般若，相c世俗就了。所以本文f，依世俗得倭x，
依倭x得涅。因槿绱耍相不二，而佛陀s以二B_宗。如有者的
偏陶有，在是不蚶斫夥鸱ā

癸二  @空法y解
    不能正^空    g根t自害    如不善咒g    不善捉毒蛇
    世尊知是法    甚深微妙相    非g根所及    是故不欲f

T法竟空性，要以二BoK的正^去^察的。假使「不能」以不K
起的「正^」去^「空」，那就不能知道空的真x。Y果，或者不信空，或
者不能了解空；}在W者的根性太g。「g根」f空相行的典，不
能正_而如的悟，所以或者如方V道人的落於纾换蛘呷缧〕宋灏俨
的逃校ur真空。@拥母性，性空不能有利，反而自生溃「自」

己「害」了自己。所以佛槔根人，才f空、o相、o作、o生、o绲姆
T。菩提在般若上，曾Ψ鹫f^：不能橐话闳苏f空。佛f：是的。要
榇笃兴_f；不^一般生中，如有利根，智慧深，辣〉模也可以檎f
@一切法性空的法T。佛f法是特重C教相扣的；什N根性，樗f什N法
。如楦性低劣的f深法，楦性上利的f\法，C教不相，不特受教者
不能得益，反而使他蒙受O大的p害。如人⑹茄a品，但w力^於弱，或
有外感重病的人吃了，反而增加病苦。@樱一切法性空，本不是g根人
所能接受的。如印度人捉毒蛇，善用咒g的人，利用咒g的力量，迷惑住蛇
，不M力的就捉到了。蛇很Z良的捉蛇者玩弄；蛇等有很大的功用。「
如不善咒g，不善捉毒蛇」，不但蛇不被捉住，捉到了也被蛇咬死的。
@譬喻g根人W空受害，}在根性太g，不懂W空的方便，般若中Q之
o方便W者。

「世尊知」道@第一xB的起空「法」，是「甚深」最甚深，「微妙

」最微妙，y通_最y通_，不是一般「g根」生「所」能「及」的。
生的染著妄蹋是非常深固而不容易解的。佛知道根g障重的人，不容易
信受此甚深微妙究竟的法T，「故」佛起初就「不欲f」法。如律中f：佛
成道後，多日不f法。法Af：佛成佛後，三七日中思惟，不欲f法，也
是@意思。

上砦屙，_示佛法的宗要，f明空x的甚深y解。可知外人的y
主，K不希奇，可f是然有此`。因外人o知的y，反而@合空的甚
深了！

壬二  @明空善巧有多失
癸一  明空善巧
    汝^我著空     而槲疑^    汝今所f^     於空to有
    以有空x故     一切法得成    若o空x者     一切t不成

此下，申明正x，反y外人。外人不知自己的根性不颍不能悟解空中

的立一切法，所以以椤肝摇獭钢」一切T法皆「空」，以槲沂瞧氖
出世g因果的邪，「槲摇咕排出很多的「^」失。其，「汝今所f」
的一切「^」失，在我o自性的起「空」中，根本是「o有」的。不特]
有^，而且唯有空，才能善巧建立一切。你以橐磺卸伎樟耍什N都不能建
立。可是，在我看恚空是依起的矛盾相待性而_示的深x。唯有是空的
，才能c相依相待的起法相，才能善巧的安立一切。所以f：「以有空
x故，一切法得成」。反^碚f：你以橐磺有，才能成立世出世g的一
切因果起，@不致於破娜、四B。不知@是ey的、凡庸的知，
必弄到真妄隔e，因果不相及，一切都]有建立可能。@才是破娜、四
B哩！所以f：「若o空x者，一切t不成」。

槭颤N唯性空才能建立一切？空是o自性x；自性是自w有、自己成
立的意思。rg的前後看，他是常住的、o止的，谋舜岁PS看，他是
w的、孤立的；乃的F起而直X他自w的存在看，他是_的，自己如此

的。凡是自性有的，推究到本源，必是有、存、常住的。凡有此常、一
、的^念，即是自性。以T法橛羞@自性的，即是讨T法自性有的有
，也就是c性空宗α⒌挠凶凇Ｕf自性有是常住的，佛教的W者，除了後
期佛教的不共大乘而外，少有肯老承J的。他f：我也是主T行o
常的，x那生绲摹Ｋ_也信受T行o常，不^姆治坏o常，分析到一
x那，就不自X的在o常後面，露出常住的面目怼ＶT法是有的，析到O
短的一x那，前念非後念，後念非前念，法wa住自性，@不是常住N！即
使不立三世有，立F在有，此x那即纾m]有常^，就有噙^。其
，@是常的形，是不能信解如此又如彼的。又如mf因生法，色法是
由四大、四m和合成的。假使把和合的色法，分析到最O微的O微（空g
c），即成一一的立挝弧＿@立挝坏O微，v然f和合而有，也不^
是一的堆e。不落於一，即落於。凡不以一切空榫烤梗不了一切是
相待依存的，他必要成立空g上的o分O微色，rg上的o分x那心。有

者的根本思想，永h是依立假。他的有，K究不合唷⒊！⒁弧
的^失。有些宗教及哲W者（後期大乘W者也有此A向），向外U展，f世
界的一切檎w的，@是大一；rg是o始oK的存在，不可分割，@是大
常。大常大一的，即是^待的妙有。@c佛法中有所得的W者，f小常
、小一，只有A向不同。一是向外的，_到其大o外；一是向鹊模_到其
小o龋是同一思想的不同形B，都不^是一是常的有。此自性有的
，不空的，就失s因x。因樽孕有的，究竟必到_自己存在的Y。
自己存在，要因做什N？失了因，那e得上建立一切！空是o自
性x，世g的一切，都是相依相待，一切是PS的存在。因生法，所以是
空的；空的，所以才有因有而不是自性有。如明白空是o自性x，是倭x
o自性，而不是世俗o起，即能知由空成立一切了。但有深厚的人，
X得T法o自性空，不能成立一切，多少要有c在性，才可以搭起空架
。如一切是空，因果g]有z毫的自性，槭颤N有因果法t？槭颤N有

NN差e？@仍是落於自性，有根深_是不易了解真空的。空是o自性
，一切因生法，因果法t，o不是o自性的。m然世俗法都是妄的，e
y的，但ey中也有他的l理和必然的法t。所以我了相Π擦⒌氖孪
理t，以橐磺卸际怯l不紊，不e不y，必有他的真性。不知境幻心也
幻，幻幻之g，s成槭浪椎恼。如有一丈的大路，xh了去看，就好
像路愈h愈小；@是ey。可是你到那e，用尺一量，不不M，是
一丈。如把尺放在那，走回碓倏矗路是小小的，尺也s得短短的。看
恚路已M了，尺已短了，但是一丈。所以能量（尺）所量（路），在因
下而如幻的幻F；但其g能成立安定的法tcPS的不ey。一切如幻，
是可以成立世出世g因果的。我f空，即是起的；起的必然表F出相
待的特性，相待即是NN的。所以有者，以橐磺锌占床荒苷f明NN差
e，是大`。反之，在自性有的地中，在性空者看恚他才不能成
立彼此的差ec前後的差e！

此二，有者c性空者的根本不同c，在性空可否建立一切。
性空能建立一切的，是性空者，他一定以空橹械谰烤沟摹Ｐ钥詹荒芙立一
切，即是有者，他必然的以榭帐清e的。或者睾偷恼f，是不了x的。
本氐椎男钥照，x者深切的把握此意。

癸二   逃谐墒
    汝今自有^    而以回向我    如人乘R者    自忘於所乘
    若汝T法    Q定有性者    即橐T法    o因亦o
    即槠埔蚬    作作者作法    亦囊磺    f物之生

主略指外人的^失f：你「今自」己「有」重大的「^」失，不自X
知，反「而」把@些^失，拿怼富叵蛭摇梗@不是O大的e`幔孔约河
^，自己反省、X悟、革除，槭颤N向e人身上推呢？把^失推在我的
身上，自己以]有^，@等於「人乘」在「R」上，而「自」己「忘」s
自己「所乘」的R，到去ゑR一印＜偈梗你「」到「T法」是「Q定

有」自「性」的，那所「」到的一切「T法」，就是「o因」「o」
而有的。T法有自性，就是自w完成的，本硎沁@拥模自己是@拥模@
自然就失s因了。自性者，推橛凶孕圆趴沙闪⒁磺校@是不解起
法所生的e`。他是xF象而想像w，所以不能把握r空中的相待依存
性。Y果，自性有，就不成其橐蚓生x。o因o，就「破」摹敢蚬」
，破摹缸鳌I、「作者」、「作法」，以及破「囊磺腥f物」的因果「生
纭沽恕Ｐ钥照卟怀姓J有自性，也Q不承J空是破囊磺小Ｈ缫可破
一切，@Q非正_的空宗W者。

辛三  C成
    因生法    我f即是空    亦槭羌倜    亦是中道x
    未曾有一法    不囊蚓生    是故一切法    o不是空者

@是引C佛f，C成起性空的自宗。佛在倭x空_示此x；A首
中也曾f^本。中的佛教界，像天台、t首T大，是常常重用本

的。三也特e的重。引此以成立一切法的o自性空，是主的正
x所在。一切「」多「因」所「生」的「法」，「我」佛「f」他就「
是空」的。mf是空，但K不是否J一切法。@空o自性的空法，「亦」f
「槭羌倜」的。因x蛘的空寂中，空相也是不可得的。佛所以f生法
是空，如智度f：『榭啥缺生f是竟空』，目的在使生在起法中
，x一切自性妄；以o自性空的^T，wCT法寂绲相。所以一切法
空，而不能以倭x相中，有此空相的。@即起有的性空，「亦是中道
x」。中f：『槠兴_f不可得空』；不可得空，即空o空相的中道第一
x空。起幻有，_是空o自性的，是佛的如f，洳贿^是殚_@
而已。一切的一切，如不能以起假名，f明他是空，就不能寂缬oT相
，也不能C悟T法相。假使不知空也是假名的安立，殡x一切妄的，以
有空相或空理，@可以a生煞N不同的倒：一、以橛羞@真的空性
，槿f有的w；一D就c梵我合一。二、以榭帐鞘颤N都]有，即成

橹r法的邪。明白了因生法是空的，此空也是假名的，才能C悟中道，
不起NN邪。@拥慕庹f，楸卷正x。以空榧倜的，所以此空是不
K有的，不檀丝在的；@拥目眨才是合於中道的。此f明空不是邪
，是中道，目的正橥馊说闹r空而f。青目f：『因生法，我f即是
空；空亦涂眨但橐П生，故以假名f（空）；x有o二故，名（此
空）橹械馈弧Ｔ路Qf：『即此空，x二橹械馈弧）ぉざ贾卦陲@示空x
的o^。

上已成立生性空的空，是不K有的，是不著空的正；下才f明
一切o不是生法，所以一切o不是空的。凡是存在的，o一不是生的。
所以f：「未曾有一法，不囊蚓生」。凡是囊蚓生的，o一不是空o自
性的。有的生法，Q定]有的。所以f：「是故一切法，o不是空者」
。@一c上一的意x，是B的，不能把他分_，而嗾氯×x的。x後
而x前，Q定作e解。主所以引@身，因外人c主，f性

空者主是破囊磺械模徽主才引C成自己，不特]有^，而且@是佛法
的精髓，是佛法的真x所在。

本，又可作如此f：因生法，指韧夤仓共的因果事。外人因
榫生，所以逃校徽主s木生，成立他的性空。所以f：即是空的。空
不是]有起，此空是不K起的，不^起是o自性的假名。@樱生
而o自性，所以x常、有、增益；性空而有假名的，所以x噙、o
、pp；px二，合於佛法的中道。@是ps二B空有而f的。中道
，形容意x的恰好，K非在性空假名外，e有什N。@樱假名c中道，都
在空中建立的。一切T法寂o自性，所以是空；起法的假名宛然存在，所
以是有。@相即oK法，倭x看，是竟空性；氖浪卓矗m也空o自性
，s又是假名的。@樱所以是中道。般若f：『^十二因，不生不
，如空不可M，是槠兴_不共中道妙^』；也就是此意。性空假名oK的
中道，也就是二BoK的中道。然而，o一法不是生，也就o一法不是性

空；依世俗的因生法，通_一切法空，是C入倭x的正。^一切法的空
性，才能x自性，悟入T法相。所以，^行的^程，第一要了解因果
起，得法住智；再^此起o自性空，假名寂纾得涅智。依有而悟入
性空，悟入性空的下，是一切生缇起法都泯寂不F的。因此，在正X中
，不能不所，一切都不可安立。如恼娉鏊祝^性空的假名起，一切如
幻起法宛然存在。}者所的世俗，c凡人所，就大有不同了。智度
f：『般若⑷氘竟空，寂T蛘；方便⒊霎竟空，劳粱生』，就是@
一修行的v程。加行位中，]有能FC空寂，]有x蛘，只是一N似悟
。在加行位中，_即有^空，空不K有的。但依此二BoK的悟解，即能
深入到竟空寂的C。所以心f：『色不空，空不色；色即是空，
空即是色。是故空中o色』。^色空的相即不二，而到_FC，s唯是色相
泯绲目障唷ＨA澜也f：『有相o相o差e，至於究竟皆o相』。先作A
融^而_到^待，@是悟入相的必然v。如本m明自性空c假名有的

二B相即，而真意在空，@才是指w正^悟入的要意所在，W者求C的目
怂在。末後o不是空者一句，是怎拥闹赋鲋姓正宗呀！

三以中假x解前：因生法是俗B，我f即是空是第一xB
。二B是教，是假名；假名而有即非有，假名而空即非空；依假名的空有，
泯空有的一切相，@是中道。所fm略有出入，但他的空有假名f，就是f
明了有是假名的非有，空是假名的非偏空，依此而@中道。mf三B，依
然是假名^待的二B；不^立意多少A向A融而已。中道是不落蛇的，
生而o自性空，空o自性而起，起c性空交融oK，所以Q之橹械
x，即是恰而_的。不是x空有外，另有一第三者的中道。

天台家，本前一，l]他的三B。在中^者看恚是大有}的
。第一、`明文：湓谇绊中明白的f：『T佛依二B，楸生f法』，
怎N影取本，唱f三Bf？@不合本的w系，是明白可的。第二、`
x：@身的意x是一的，怎N嗾氯×x，取前一成立三Bf。不知

後wY到『o不是空者』，K]有f：是故一切法o不是即空即假即中。
如心，也是『是故空中o色』，而不是：是故即空即色。A澜也]有
至於究竟，K是o相即有相。@本是性空共x，不能附穿。要l]
三BA融，@是思想的自由。而且，在後期的真常唯心妙有的大乘中，也
可以找到根，何必要f是渥陲L呢？又像他的『三智一心中得』，以
渲嵌日f，真是欺M天下人！涞闹钦，在世g，何不去反省一下
呢！中的鹘yW者，把W的特色，完全抹，@不^是自以榉ㄐ灾
宗而已，湔何曾如此f！

庚二  遮破妄有
辛一  破接四B三
壬一  破乃闹B
癸一  
    若一切不空    to有生    如是to有    四}B之法

性空者的正x，既明白@示；於外人的y，不能接受，要推o他
。所以f：猿帧敢磺小狗ā覆豢铡沟模^失可太大了！T法有自性，自己
完成的，自己如此的，就]有化生纾蝗纭o有生纭梗也就「o有四}
B之法」了。

癸二  e
    苦不木生    云何有苦    o常是苦x     定性oo常
    若苦有定性    何故募生    是故o有集     以破空x故
    苦若有定性    t不有    汝著定性故     即破於缰B
    苦若有定性    to有修道    若道可修     即o有定性

外人f：我K不破乃穆}B法，我是成立一切法囊蚓生的；因果生
，槭颤Nf我破倪@一切呢？主f：@是智慧\薄，自以槟芰⒁磺蟹ǎ
其是不能避免^失的。自性不空，特e如三世有者，一切法本泶嬖冢
不是囊蚓生而才有的。既「不摹挂颉妇」所「生」，怎N「有苦

」？苦是什N意x？「o常是苦x」。f：『以一切T行o常故，我f一
切有漏T受是苦』。不如意、不愉快、不安定、不AM，都是苦；不但苦是
苦，芬彩强啵不苦不返钠接剐木骋彩强唷？嗌霞涌嗍强嗫啵@是人人知
道的。快肥o常的，硬痪拥摹２乓榭罚一D眼起了化，立刻就
失目范悲哀了，所以肥苁目唷Ｆ接沟木辰纾得之不喜，失之不n；
然而不苦不肥切锌唷Ｐ芯褪沁w流易，o常生绲模辉诓恢不Xg，走向
苦痛。如大海中o舵的小舟，SL漂流；船中的人，管熟睡得o喜on
，等到船|著了暗礁，船破人]的悲哀就砹恕Ｋ以，享八f四千大劫福
的非想非非想天的有情，在他泯除想非想的差e，住在平等寂o的定中，]
有一般的苦贰？墒r劫w流，不嗟目s短他的生命，@也到底在苦的圈子
e。所以，苦B是成立於o常的。如T法Q「定」有自「性」，o常x不得
成立；「o」有「o常」，苦也就不得成了。

根本佛教f四B，是@拥模嚎啵苦（的）集，苦集（的）纾苦纾

的）道；以苦槌霭l的，每一B都f有苦字。所以集绲廊B不成，本都
目嗾f起。

假定f：「苦」B是「有」Q「定」自「性」的，那怎N又是「摹
I的「集」B「生」呢？苦自己有了，照理就o乎I生，所以f
：「是故o有集」。集B的所以不成立，不是因橛凶孕裕「破」牧恕
空x」。然而，苦_募B的I力的因生的，生就是o自性的，
怎N可f有定性呢？假定要f「苦」是「有」Q「定性」的，那生死苦痛
，就「不」「有纭埂２坏在地z受苦的有情，永h在地z受苦；在人
中受苦的有情，永h在人中受苦；而且生死苦海的，也再不能有氐椎
解，C入涅。獭钢」苦有Q「定」自「性，故」苦「即」不可缍「
破」摹缰B」了。如「苦」是「有」他Q「定」的自「性」，那不但破
了集B、缰B，道B也被破牧恕Ｋ以f：「to有修道」。槭颤N要修道
？修道的目的，是χ溃绯苦果。@必琅c苦身，有改的

可能，修道才能绯他。假使苦有定性，集有定性，不但道也是本有的而o
道可修，就是修道也不能绯。如承J佛法中有「道可」以「修」，那就
「o有定性」可f了。本目嘀B有定性以f明苦集、苦集纭⒖绲赖
不可能。集绲廊B，也都o有定性；如有定性，也是一切不成的。

癸三  Y成
    若o有苦B    及o集缰B    所可缈嗟    竟楹嗡至

@是Yo四B的^失。有苦B，就有集、缰B，修道也就有到_的目
的了。如苦有定性，就「o有苦B」；苦B]有，自然也就「o」有「集」
B、「缰B」；集、缰B]有，修「所可缈唷沟摹傅馈怪B，究「竟楹嗡
至」呢？後二句，似乎是fo有道B。然B上文，就知是f道o所到了。
修道是有目的的。以四B碚f，道是所修的，集是修道所要嗟模缡切薜
所要到_C的，苦是道所要解的。苦集缛B都]有了，修道不是o所
趣向了幔

壬二  破乃闹B事
    若苦定有性    先硭不    於今云何    其性不故
    如苦不然    嗉及C    修道及四果    是亦皆不然
    是四道果性    先聿豢傻    T法性若定    今云何可得

有四B，就有修四B的人；有修四B的人，就有修四B的事──苦、
嗉、C纭⑿薜馈Ｈ有者f，T「苦」Q「定有」自性的，那就一切
生，在]有修四}B之「先」，既摹怼埂覆弧乖「」到苦B，不
即不再能，F「今」修道，又怎幽颉敢」呢？苦是有的，「其性」
]有「」，所以，先前]有，即苦性永不可，F在也不有苦
的道行了。「如苦不」可能，「嗉」也就不能啵弧缸C纭挂o所C；
本不「修道」，然F在也o道可修了。修四}B行，尚且不可得，由修而
得的「四果」，自然也「是」「不然」的。M一步f：「四」沙T「道」、
四沙T「果」的w「性」，凡夫在未修之「先」，本「怼故恰覆豢傻谩沟

，@是l也不能否J的。一切「T法」的自「性，若」讨是Q「定」有的
，那不得即不能得，F「今」又怎N「可」以「得」呢？理由是一樱有
Q定性，性即不可，所以不可得，就永不可得了。@可Q定有自性
者，四B行果都被破牧恕

壬三  破娜
癸一  正明三o有
    若o有四果    to得向者    以o八}故     to有僧
    o四}B故    亦o有法    o法僧     云何有佛

如上所f，]「有」所得的「四果」，也就]有能得四果、趣向四果的
人了。所以f：「to得向者」。四得、四向，是出世的八t}，也就是佛
教中的僧。所以如]有四得、四向，「o」有「八」t「}」，也就「o
有」鼎足而三，住持佛法的「僧」了。M一步f：]有苦、集、纭⒌赖
「四}B」，也就「o有」解所由的法了。「法、僧」都]有了，

又那e「有」立僧F，弘布正法的「佛」呢？r且，佛也是依法修
而成，居於僧抵械摹Ｋ以，f一切皆空，]有破娜；而fT法有自性
，反而三不能成立了！

癸二  e@佛道o成
    汝ft不因    菩提而有佛    亦筒灰蚍    而有於菩提
    m颓诰M    修行菩提道    若先非佛性    不得成佛

自佛教出F於世gf，後代的佛弟子，都在追仰佛陀的zL，lP佛陀
行果的大乘；所以特e一佛。菩_久劫修行，得阿耨多_三藐三菩提，
所以名佛。如照有者所「f」，T法各有自性，那就佛有佛的自性，菩
提有菩提的自性了。佛陀是人，菩提是法，人c法是相依而共存的。如人法
各有自性，那就「不因」l「菩提」心，行菩_道，C大菩提「而有佛」；
也可以「不因」能C得的「佛，而有於」o上「菩提」的道果了。菩提是X
──果智，yz佛果位上的一切o漏功德，@是s法而言。佛陀是X者，是

C得菩提的大}，@是s人而言。得菩提所以有佛，有佛所以能C得菩提，
@二者是相因而不相x的。如外人所f，各有自性不相依待，那就不妨x佛
有菩提，x菩提有佛了。如相因而不x，M非是生的性空！

M一步f，一般的有情，是]有成佛的，自然也就]有佛的w性。既先
前]有佛性，就永]有；因樽孕杂械姆穑一定是始K一如的。有定性，
就不能先]有而後有。@樱生本]有成佛，就是]有佛性。既]有佛
性，「m」l菩提心而「颓凇姑汀妇M」的「修行」六度f行，劳炼壬
的「菩提道」，然他原「先」]有「佛性」，l心修行也是「不」「得成
佛」。事上，以善士指示，正法，l菩提心橐颍三大阿僧o的L期
修行榫，到福智YZAMr，是可以成佛的。在因和合的l件下，既可
以成佛，可知是起o自性的。有者，如f一切有部等，也是f修行
成佛的。F在y他不得成佛，是因他主有定性的，有定性怎N可以修行成
佛呢？真常妙有者，不知性空者以生]有佛自性的理，y事者

。竟然嗾氯×x的，以本，f淦兴_也成立一切生皆有佛性。假
使生起初]有佛性。就不能成佛了。F生能成佛，可知原砭陀羞@佛
性存在的。不然，修行怎N能成佛呢？@N不意，渫己，真是
涞淖锶耍t，K不承J先有佛性的；佛性先有，@是因中有果，
是渌痛斥的。性空者的意，一切法是性空的，是待而成的。因樾
空，所以因和合可以l心，可以修行，可以成佛。法Af：『知法常o
性；佛N木起』，也c性空者相合。一切生是有成佛可能的，因槭切
空的。然而性空K不能Q定你成佛，是由因而定。所以，一切生有成
佛的可能，而三乘是究竟的。佛性本有者，只是X得性空不能成立，非
要有在的、微妙的o漏因而已。

辛二  破囊蚬罪福
    若T法不空     o作罪福者    不空何所作    以其性定故
    汝於罪福中     不生果笳    是tx罪福    而有T果

    若^淖锔     而生果笳    果淖锔Ｉ    云何言不空

如主一切「法」是「不空」的，那不但破某鍪婪ǎ也破氖篱g法。
所以f：「o」有能「作」罪福「者」，也]有所作的「罪福」。槭颤N不
空就]有作罪福者呢？「不空」的，有「何所作」？以「其」作者、作罪、
作福，各有自「性」，是Q「定」的。自性Q定，作者Q定是作者，罪福本
硎亲锔＃不因作罪作福有作者，也不因作者有罪福。各各Q定，就]有作
不作了。假使，一方面承J有罪福果螅一方面又f是各各有Q定性，@不
是等於f「罪福中不生果蟆幔咳缬胁看_也是@又的：果笫o法
，他的w性，老早就存在的。不^要有罪福的因，才能把他引l出怼Ｗ
福只有引l的作用，]有能生的功能。@樱就「是」「x」了「罪福而」
可以「有T果蟆沽恕ｋx了罪福有果螅不是]有造作罪海也可以有罪苦
的果螅]有造生福德，也可有福返墓幔窟@N一恚一切因果都ey
了。假定f：果笫淖锔Ｉ的，「淖铩I生苦的果螅摹父！I「而

生」返摹腹蟆埂Ｉ骸腹」蠹取淖锔Ｉ」，就是囊蚓生；囊蚓
生，即是o自性的，槭颤N又f是「不空」呢？

辛三  破囊磺惺浪
    汝破一切法    T因空x    t破於世俗    TN所有法
    若破於空x    即o所作    o作而有作    不作名作者
    若有Q定性    世gNN相    t不生不    常住而不

有者，有破囊磺械倪^失；F在Y他的囊磺惺浪住Ｖ有自性
，就是「破一切法」的摹钢T因」所生而o自性的「空x」。破因生x
，即破一切法空性，@就不知幻有，不知真空，破牧硕B。不但不能成立
出世法，而且「破於世俗」B中「TN所有」的一切「法」。世俗的一切
法，包括世g的一切F象，穿衣、吃、行、怼⒊觥⑷耄一切事I，一切
W理、制度。@一切的一切，都是性空的起；所以破牧艘蚓性空，即是
破氖浪滓磺蟹了。假定真的固有，「破」闹T法竟「空」的「x

」（空xK不能破，只是起假名法中，被他蒙蔽障KT了），世俗B的一
切，就「」一切是自有的，本然如此的「o所」造「作」了。因樽魇且
的，自性是o作的。反^碚f，凡是因的，Q定是所作性的；凡是o作
的，Q定是自性有的。假使fT法有自性，即是「o」作的，「而」又f
世g「有作」罪、作福，@不等於指]有「作」罪的椤缸鳌骸刚摺梗]
有作福的樽鞲Ｕ幔]有做生意的榻商者，]有恼的檎治家幔窟@
樱世g的一切，意叫什N就是什N，@不是破氖浪滓磺蟹了幔吭僬f
，T法既是「有Q定性」的，「世g」存在的「NN相」，有情的老病死
相，苦蜗啵眼耳等相，世界的成住南啵f物的生住缦啵色等相，
一切的一切，都是自己存在，不是不木生幔套韵嘤猩，不出自、他、
共、o因的四生；有Q定自性的法，在@四生中推げ豢傻茫所以「不生」
；不生也就「不纭梗徊簧不纾世g的NN相，就是「常住」永h「而
不」А摹埂Ｊ篱g的所以槭篱g，就是f他在不息流中；o生o缍不

模在不成其槭篱g了。

庚三  Y成佛法
    若o有空者    未得不得   亦o    亦o苦M事
    是故中f    若因法   t槟芤佛    苦集绲

上硗馊艘杂须y空，f主o四B；主有@空，f外人o四B。似
乎Ｔ谡f他人四B的]有。H，主的真意，c@相反。外人所以以
有y空，是要以他有自性的解，成立佛法的四B、三。主所以有@
空，也是反@唯有在性空中，才能成立四B、三。本品本槊魇疚蛞B理
，所以名^四B品，不是f四B不可得，就算完事。

如不承JT法性空，而主有自性，就「o有」性「空」x。不解空性
，那苦、集、纭⒌赖乃闹B事，一切不成立。即先砦匆四B的，就不
。不B理，}人所得的NNo漏功德智慧，所C得的究竟oN涅，在先
「未得」的，也「不」「得」。集B的溃在先未嗟模也不

；痛苦绫M的事，也不有。所以f：「亦o溃亦o苦M事」。苦
M就是缰B的解。缰B]有，道B不可得，不f也就可知了；所以中不
。@樱不承J因所生的空x，怎N能出世解呢？所以，阿含「中
」（大集中也有）@印刚f：若因法，t槟芤佛」；也就能颉敢
苦集绲馈沟乃穆}B法。有的中f：『起即法，法即佛』。m
]有ef苦、集、纭⒌溃f法，已可概括此四B法了。

起法o自性空，就是真的到起法的本性。起法，V一c，一
切法都是因生法；扼要一c，是指有情生死的因果律。起律，就是o明
行，行R，
由I感果；果蟋F前又起馈⒃I，@尤绛ho端的起苦，就常\不
息了。起法，即@示此生法因果g的必然理t。由此深究起法的本性
，一切是o自性的空寂。o自性的竟空性，是T法的倭x，佛是到起
法的本性而成佛的。以o漏智wF起法性，o能o所，泯一切蛘相，
 C非一非，非喾浅＃不生不绲目占农ぉ相。@唯是自X自知，y以
 言Z表f@本性空寂，空是x一切名言思h的。C起法空性，所以名佛
 ；佛之所以榉穑也就在此，所以空寂名槿矸ㄉ怼＝f：『若以色
 我
 法中佛之所以榉穑也就到四B的倭x空性。苦、集、纭⒌溃是起
 的事相；性空，即能幻有，所以也就能四B了。槭颤N起就四
 B呢？四B是在起法上@示的：『此有故彼有，此生故彼生，^o明行
 ，乃至大苦聚集』，@就是起的苦Bc集B。由如此惑，造如此I，由
 如此I，感如此果，都是竟性空的。『此o故彼o，此绻时纾^o明
t行纾乃至大苦聚纭唬@就是起的缰B。缛绱丝嗉，C如此
纾也都是空o自性的。能作此^察cNN修行的，即道B。起的苦、集
是流D律，是集成的，是因生的；起的纾是缏桑是消散的；道是
扭D@流D，而向绲姆椒ā缬卸x：一、苦、集是因生的，所生

的法，本性就是寂绲摹Ｔ诰起法上，直指空性，@是本性寂纭Ｒ彩侵赋
他的本性，c苦、集的可缧浴６、以正^^察起的苦、集是竟空o自
性，@是道；依道的行`，行到M^，入於涅城，就得安，也就是寂
的C。@大道，主要是起^。作如此^，名檎^，由此正^，得真解
。所以w悟起，四Bo不能能行。心f：『o苦集绲馈唬又f：
『o智亦o得』；也是指起o自性f的。因槿绱耍『三世T佛依般若波
_蜜多故，得阿耨多_三藐三菩提』。即是因空相的^行而得成。般若
也f：『一切法不空，o道o果』。『一切法空，能幽艹觥弧Ｋ以本品的
wY，是起法的真相，才有生死可了，涅可得，佛道可成。

^涅品第二十五

如砥罚明起的如恚蝗玑迦牟尼，指能C的假我f。上砻
，真理；本品^涅，才是佛教的O果。本以阿含樗通，所以涅
解果，不辨菩提果；涅是佛c所共C的。涅，在梵文中，含x
很多，所以向碜gx不同：有的g作纾挥械淖g作缍龋惶菩奘又gA寂
，意f德o不A，惑o不寂。其，涅的特性，是寂纭＜纾不是打破
什N，或取消什N，是f惑I苦本性空寂的F。他不H是寂纾而是wF
寂绲木车亍１生由蓝造I，由造I而感果，受生死苦，不息；不
知惑I苦三是起的^i，而X有自性的存在。所以在生死中，任彝馕
等廴∷M`，感到像火一拥溃|G棘成K，一切充M苦痛。所以
中喻三界如火宅。涅界，不受生死的溃]有苦痛的逼迫，得到氐
的自由解，於一切境oMo著，男撵`深得到解放，_信未淼纳死苦

痛永息，得涅的不生。涅，本橛《雀髋W者共同的要求，唯佛法才能
完成。得了涅，就hx揽嗤矗可知他含有清觥⒖返囊馑肌＿@清
，不同在暑天中得到鲲L那拥那觯贿@快罚也不同穿衣得、吃得
那拥目罚凰是身心的o累、o著，是x赖那觯x生死苦的安贰
涅是wC法性空寂而得的解，是FX空寂而自知生死的永M。在F生修
行，只要刃碾x了惑染，真B，即能自X自C：『我生已M，梵行已立，
所作已k，不更受後有』。心得o限自在，不樯死苦迫所累，@就是C得
涅。如阿_h匾到T法的起空性後，瘟坌校就得自由；砣セ
，也得自在。因F生的解，知此生M已，後不起的oN涅是_的。
依界身的存在或不起，分e有NcoN，其涅界是]有差e的。涅
非一般人所X，佛要引П生去wC他，所以ι死f涅。f生死是o
常的、苦痛的、不Q的、非自由的，涅是自由的、快返摹⑶Q的、不生
不绲模徽f生死是妄的，涅是真的。三有海中的有情，因此起出世心

，精勤修行，要出生死入涅。⒋擞斜擞小⒋松彼生的因果M，扭D
到_此o彼o、此绫纭Ｈ灰环W者，不能w_佛f的真意，生起讨，
J橛腥界可出，有涅可求；以樯死外e有那善的、返摹⒊５哪。
@不能代表佛f的涅。佛CX的涅，即悟入一切法性竟空，本砑澎o
，@即是生死法的相。入oN涅，也是因生死的本空而空之，何L有
法可危有法可得？如空的o障oK，明Q不染，o彼此的α，o一
的差e，o生绲y，o赖谋破龋一切蛘讨所不能蛘讨的
，名槟。@涅在迷妄r，c生死不相K，所以f：『竟空中不K
生死』。在X悟r，也c戒、定、慧等功德oK，竟空寂而f德A明（
的五分法身，也不有不M）。涅空寂，特依性空的相安立，所以@是
佛弟子所共C的。他是佛教的核心w宿。]有@，就是在佛教中，]有得到
佛教的新生。f得氐仔，在T外。得到了，才名椤姆化生』的佛子
。本品一破，一@，破除有者的涅，@示涅的真x。NN不同

的涅f，在破@中也可Q其概要，所以@e不A加解f了。

戊四  ^所C的涅
己一  略^
庚一  ⑼怆y
    若一切法空    o生o缯    何嗪嗡     而Q槟

一切有的W者，佛f溃缟死，得涅。一面主有揽
，生死可纾灰幻嬗址NN的M想涅，以橛心可得。所以，他X得如
性空者所f，「一切」的因果起「法」皆「空」，那就一切法「o生o
」，@有什N揽伞唷梗有什N生死苦椤杆纭梗而可「Q椤沟
C「涅」呢？溃息蛘，缬新，除s染，了生死，出苦痛，@可
得涅；T法既然都是空o自性的，就]有揽啵]有苦果可纾豢唷
集二B]有，是善是常是真的涅，又暮谓立？外人不但以有榈有
，成立涅的有；他的用意，想因涅的可得，成立一切法不能f空，

一切都有自性。

庚二  申正宗
辛一  遮
    若T法不空    to生o    何嗪嗡    而Q槟

外人以涅不成的^失y主，主就照拥蟠鹚f：假使主一切
「T法」有「不空」，即法法有定性，法法本砣缡堑模那就「o」所^
「生」，也「o」所^「纭沽恕o生o绲闹T法，有什N可「唷
？有什N「所纭鼓兀坎嗉，不缈啵有漏因果常在，那又「Q」什N「
椤辜绲摹改」呢？@一反S法，c四B品同。有f：上二，明涅
榉强辗遣豢眨就是空不是涅，不空也不是涅。前橥馊穗y空不是涅
，也就是假外人的口，f明涅不是空；@是主批u不空也不是涅
。@是望文生x的`解，]有懂得本的真意。本是f：不空不能成立涅
，在竟性空中，才能成立涅。不是承Jf性空c不空，同拥哪不

得成。M一步f，T法竟空，即是一切法的本砟。`解的碓矗是]
有辨清空、有，忽略了唯有o自性空，才能建立一切的特色。

辛二  @
    o得亦o至    不嘁嗖怀    不生亦不    是f名涅

前反外人，@一@正，以二o四不明涅。二o：是o得、o至
，四不：是不唷⒉怀！⒉簧、不纭Ｄ，是行者悟C空寂，x蓝F
X到的，不是可以形容的。其他的宗教，或世gW者所所的真理或w宿
，好像自己是站在他的Ψ剑他是槲宜得的，@不能C真B。佛教f
真BC涅，是悟入竟空性，深入法的仍冢c一切法空性融然一味，
o二oe，平常Q之槿氩欢法T。@是境智一如，能所p泯，有o俱寂，
自他不二，超越一切名想差e。@不能想像、思考，想就有能想所想；@也
y以f，f就有能f所f。@唯有修行者以正^的直X，廓然的洞他。m
f融成一w，但也不起一想。以假名肀硎舅，所以f：悟入空寂性，是法

法清Q，法法本然的，是一切蛘都息的。@必不以槲沂悄艿玫模真理
是所得的。金中菩提f：『世尊！阿_h不作是念，我得阿_h道』
，就是「o得」的例C。依平常所f，似乎修行的慢慢的行到涅了。@是
f明他，而涅本身是「o至」的。生死是o自性的，涅也是o自性的
，在同一o自性的空相中，]有去硐啵也]有拇说奖说酉唷Ｄ即世
g的H，更o可至。或go至o失，那就co得相待，即o揽啵
生死可纾竟空寂中有什N可失？@樱一切有橛新┓ǎo不是性空，
o不是起的寂纾本砣绱耍]有一法可以嗟摹Ｈ绻f有法可啵@就
是嘁，嘁者怎N能得涅？所以f「不唷埂Ｄ也有Q之槌５摹Ｈ
@是指FX空性的超越rg性而假f的。一般人以橛蛇^去而F在，由F在
而未恚三世r劫的w流是o常；以檫^去如此，F在如此，一直如此是常
住。@拥某Ｗ。只是起相π缘陌捕ㄏ啵那e可以想像有的常在。
在FX空寂中，超越rg性，]有@No常的常，所以f「不常」。假使

有此等常，@就是常了。T法空性，本砑绲模在寂绲姆空性中，不
一法生，不一法纾生绲幕孟嗤鹑欢寂然，所以f：「不生亦不
纭埂＿@二o四不的寂缈招裕算在不可f中，假f此二o四不「名涅
」。涅如此，怎N可以有所得心，想像有苦可纾有集可啵有真常的涅
可C呢！上硪倭xf。然如幻生，修如幻行，不取著一切而得身心解
的涅；@涅即如幻如化的。在如幻如化的涅中，也Qo自性有的
可得、可至、可唷⒖沙！⒖缮、可纭

己二  V^
庚一  e遮以四句槟
辛一  遮有o是涅
壬一  遮
癸一  遮有
    涅不名有    有t老死相    Ko有有法    x於老死相

    若涅是有    涅即有    Ko有一法    而是o檎
    若涅是有    云何名o受    o有不氖    而名榉ㄕ

在W者中，像f一切有部等，以涅檎有的、善的、常住的；
有o榉ǖ碾x言自性，名之o椋即是以妙有槟的。缡且灾
慧瘢绯一切有漏有榉ㄋ得；有榉ㄓ卸嗌伲o橐簿陀卸嗌伲所以
以殡xM的有的o椋是很多的。大乘佛法中，也有以真常妙有槟
的，但他是受^一切皆空思想的影。小乘法法a住自性的多元在的涅
，通^一切一味相o二o差e的陶；但有不空的意D中，把他看做
是真、是、是常住、是微妙，具足a沙功德的。@在思想的l展中，是透
^了性空而_展出淼摹Ｓo常D槌Ｗ。由苦痛D榭罚由不自在D
自在，由不QD榍Q，涅是具常肺Q四德的。@c小乘以有槟
的思想相近。淦有的涅，是破小乘逃姓撸徊贿^大乘真常有的
涅，如，也是一颖黄频摹Ｕ主破有者f：「涅」是「不」

能如你想像那涌梢钥醋有、妙「有」的。因椤赣小沟模「即」是有
「老死相」的，有老死相怎N可以名槟？涞男钥照，是氐椎模悍
是有，即是起的存在，必是有生有绲模灰蚓的生绶ǎx了起就不能
存在，所以必然要挠卸o的。@樱如涅w是有，就有老死相，老死相
是生死的流D，怎N可以f涅如此。大小乘W者，都不承J涅有生死相
。他都f：涅是常住真的。可是，T法中，o怎拥挠^察，「Ko
有」一真存在的「有法」，是「x於老死相」的。老死相就是有，有就
有老死相；承J涅是有，又不承J他有老死相，@是^Σ豢赡艿摹＿@
，如「涅是」「有」的，那「涅」就是「有椤沟模挥榉ㄓ猩住
，涅有老死相，@自然也是有榱恕＿@不但外人不能承J，事上，如涅
也是有樯死，@就「o有一法」可以f「是o椤沟牧恕７鹫f涅是o
椋在名Q上是依待有槎施O的：有槭巧绶ǎo槭遣簧绲摹５@
是意指T法空寂性，那e真有ow？有橹T法的性空，名o椋是超

越而x蛘的。如特Q超M待，f有有的o椋那不是在有橹校
涅是依生死苦集而施O的，苦集的寂缂词悄，假使f有有的涅，
@也同拥穆湓谏死中。

再f：假定「涅是有」，有就有所倘。有z受，那槭颤N中f有
受是生死，o受是涅勰兀克以f：「云何名o受」？若f涅的有，不是
可取、可著、有淌艿纳死有，是o取、o著、o淌艿牟凰甲h的妙有，@
也不然。因椤o有」一法，「不」是「摹獭甘芏名榉ā沟摹Ｒ榇_
有此法，以樗的本w如何，自性如何，或者如何微妙，都是有倘〉摹Ｈ
涅是o受，就不可以f涅是有了。

癸二  遮o
    有尚非涅    何r於o耶    涅o有有    何有o
    若o是涅    云何名不受    求曾有不受    而名o法

@是遮破涅o的讨。像小乘部，就是以o槟的。他f：
 有槭有，o槭欠。如衣，衣了就o有衣；o瓶，瓶破了就]有
 瓶。在因果相m中，x去惑I，不再有生死，f槟，那e有涅的w
 ？本有生死的揽嗥龋x此而得安的清觯o有苦痛，所以佛袢饲笞C
 涅。他以因的否定c消散槟，也同邮遣恢涅。主破他f：
 有者f「有，尚」且不是「涅，何r」你所f的「o」呢？有o是相待的
 ，f有是待o而有，fo是待有而o，o是依有而成立的。「涅」尚且「
 o有」可能成立真自性的「有」，那e「有」因有o的「o」呢！
 f有fo是世g事，因和合名橛校因x散名o，@是F象的、生
 的，那e是涅相？假定f「o是涅」，怎N中又f「不受」是涅
呢？老f，o是涅，@就是有受，有受cf的o受，就相`。因
聿弧冈有」^「不受」的「而」可「名o法」的。o受，不但不受有
o，也不受亦有亦o，非有非o都不受。取著有就是常，受取o就是
嘁。假定是有、是o，槭颤N中又f是o受？有o都是受，有所受，不

落於啵就於常。成钠氛f：『若有所受法，t於喑！唬挥终f『涅
缦嗬m，t於纭唬贿@不是很明@的f有o都不是涅幔槭颤N
o是涅呢？

壬二  @
    受T因故    D生死中    不受T因    是名槟
    如佛中f    嘤喾怯    是故知涅    非有亦非o

主破斥外人的`，申述佛的正x：有情於世g，「受T因」的
生死事，色、、e心、幽睿o不淌堋⑷≈，@就是自性；有自
性，廴疽磺校於是起馈⒃I；由造I感受生死的苦果。起T法，
m本o自性，但幻幻相因，而「D」在「生死」的苦海「中」。佛f涅
，不是有的生死（所以涅非o），也不是另得真常Q的涅（所
以非有）；本性空寂，有何可啵坑泻慰傻茫恐皇窃谝色、、e心、
念中，「不」獭甘堋谷≈「T因」法，FX法性空寂，而椭T法的本

性空寂，所以「名槟」。竟空寂中，有o俱泯，x一切蛘的。不解
起o自性者，以有揽呻x，可纾所以有o。其谰褪侨
著，不取著即x溃正X一切o所得，佛Q之槟。@「如佛中f」
：「唷钩「有，唷钩o的「非有」，x有o二，悟竟空名槟
。@可以「知」道「涅」是「非有亦非o」的，@如何可f有o呢
？不著生死的有，也不`以涅o，p遮有o，不著一切，@是根本佛教
_示涅的本意。所以M想涅，或以橛形⒚畹拇嬖冢或以橐磺卸]有
，都是邪，c涅oP。

辛二  遮p亦p非是涅
壬一  遮
癸一  遮亦有亦o槟
    若^於有o    合槟者    有o即解    是事t不然
    若^於有o    合槟者    涅非o受    是二氖苌

    有o共合成    云何名涅    涅名o    有o是有
    有o二事共    云何是涅    是二不同    如明不俱

有co不是涅，有的就以亦有亦o槟了。像僮酉稻褪沁@又
的：涅x根境和合倘〉耐纯啵但有生死寂绲肥埽挥屑匪以非
o，x淌芸嗨以非有。神我者f：x身心的苦，自我得氐捉夥牛也近
於@解。真常者f：涅有二x：一、空x，是空s一切蛘妄；
二、不空x，是常住真不的。真常不，是微妙的妙有，所以f非o；
蛘妄，是幻不，可以f非有。@也不能f是涅；因楫竟空寂中
，不但遮有、遮o，也遮亦有亦o的。所以主破斥f：假定有主「有o
」和「合」而以亦有亦o「槟」的，@也不ΑＤ是出世的解法，
有o是世g的生死事。上文f有co不是解，F在C合「有o」以榫褪
「解」涅，@怎N可以呢？所以f「是事t不然」。如一定獭赣o」
和「合」名「槟」，那「涅」就「非」是「o受」了。因橛o「二

」法，是「氖苌」的，上文已f^。所以如涅有受，@就`背佛fo受
是涅的}教。假定f涅是「有o共」同和「合」而「成」的，：此
有o怎N可「名」椤改」？要知「涅」是「o椤狗ǎ「有o是有
」法；如以有o槟，不是以生死有o幔槭颤Nf有o是有槟
？有就是生住，o是纾挥信co，不就是有幔咳缒以有轶w，不
是Ko有一法可以名o榱幔客r，「有o二事」相「共」，不可f「
是涅」的，因檫@「二」法是矛盾的；有是非o，o是非有；如光「明」
c黑「」，明去恚砻魅ィ@是「不」能共「俱」的；怎N可以合
橐荒呢？外人以檫@不是矛盾而是C合，一分是有，一分是o，有o的
C合槟；@是差e。印度，作此f的很多。中的A融者，
大都f：有就是o，o就是有，有o是y一的。但竟空寂中，差e的C合
不可得，K行的y一也不得成；@都是蛘涅。

癸二  遮非有非o槟

    若非有非o    名之槟    此非有非o    以何而分e
    分e非有o    如是名涅    若有o成者    非有非o成

p非者f：佛不是f涅榉怯蟹o幔课揖褪沁@又的。所以我
的理，]有z毫的^失。然此等得佛言不得佛意。佛f涅榉怯蟹o，
是立足在性空，超越有o等二句四句的，x有o而不著於p非的。你出
l在有的自性，以槟是非有非o的，x有o而e有一的，是
在四句中。四句中的非有非o句，不是涅，是愚V。所以f：「若非有
非o，名之槟」，那思惟@涅的「非有非o」到底是什N，「而
分e」他是p非呢？假定f：不分e，不分e那有什N非有非o可f？假定
分e而得，那就不是有就是o，不是o就是有；又怎N可f非有非o呢？老
f，非有非o，是了解有o的o自性空而泯寂一切的。要你x蛘，而你
以遮作表，以有真常微妙的非有非o，f什N因遮而@，真是f病未除
，新病又起。而且，以名言思惟「分e」椤阜怯小狗恰o」的，以@「名

」椤改」，不知非有非o是亦有亦o的反肯定，亦有亦o是有o的C合
而成的；假使「有」c「o成」立了，亦有亦o才能成立；亦有亦o成立了
，「非有非o」才能「成」立。如上所f，有o是不得成的，即]有亦
有亦o；那e有非有非o者可以分e？所以，非有非o的涅，是愚V
，不是涅。渲嵌日中，破@p非，也不出此二T：一、@教意破，
是指出他不知佛f非有非o的相x，而生讨的e`。二、前三句破，是
用前三句破他的第四句，使他在三句的分析中，自行瓦解。

壬二  @
癸一  如黼x四句
    如缍柔    不言有co    亦不言有o    非有及非o
    如憩F在r    不言有co    亦不言有o    非有及非o

上面破四句，F以如黼x四句的}教，C明涅的出四句。佛在世r
，有外道佛：如硭泪崛ィ咳硭泪岵蝗ィ咳硭泪嵋嗳ヒ嗖蝗ィ咳硭

後非去非不去？@就是有、o、亦有亦o、非有非o；偈四不可中的四
句。如聿挥e@四句，可知如硭泪幔是x此四句分e蛘的。涅有有
N、oN的煞N，像尊示寂在拘尸那熙BU河畔二娑_溟g，@是oN涅
，是「如缍柔帷沟哪。在@缍鹊oN涅中，如硎恰覆弧拐f是
「有」，是「o」，也不f他是亦「有」亦「o」，然是更不f他「非有
及非o」的了。四句是世g的，依世gN界的因生绗F象而f的；缍
後即o此可f。外人所以佛死後去死後不去，因他以橛在的，可砜
去的。佛把他作蛘看，所以在不受困的寂缰校不f有能C者，有
所C的涅，也Q不起缫以槭]有的。正X成佛，B（分得）C了
阿_h果，都可以名槟，@是有N涅。成佛X了世gT相，在世g中
硗往，自由自在，o拘oK，而如碇所以槿恚也就因通_起o
自性的竟空。在「如憩F在」w_竟空的有N涅「r」，在正X涅
中，也是「不」f他是「有」是「o」，亦「有」亦「o」，及「非有非o

」的。四句是蛘，而涅空寂中，s一切蛘都息。後代的佛W者，忽略
@c，忽略他的名言分e，不出思惟Mh，偏要以分e去分e涅如何如何
；或者自以槭欠eO的妙有的涅。在性空者看恚@H是妄想分e而已。

癸二  涅即世g
    涅c世g    o有少分e    世gc涅    亦o少分e
    涅之H    及c世gH    如是二H者    o毫差e

@身，c前^如砥分械摹喝硭有性，即是世g性，如o有性，
世g亦o性』的意x一樱徊贿^前就如砼c世gf，@s世gc涅f。
主破四句非涅，因橥馊擞X得涅c生死隔x的，所以主e有，或者即
主o。而不知@拥恼f涅，是根本不Φ摹＝中曾fx生死得涅的
，@是相Φ募僬f，目的在令人o取o著；x倒不取著，就能H切的wF
寂o的涅了。如w求二者的H，二者是o二oe的。本品有二，f明
此x。初，s起性空oK，^世g的生死是如幻的，起涅即此如幻

的性空（智色即是空，即s此）。就涅望世g，即空性寂o的「
涅」，「c」y生绲摹甘篱g」，是「o有少分」差「e」的。就世g
望涅，生y的「世g，c」性空寂o的「涅」，也是「o有少分」
差「e」的。

M一步，就T法竟空性f：在空有相待^中，世g即涅，起c性
空相成而不相Z。然此涅空寂，是如幻相的事。以此二者，更作甚深
的^察：生死的y如幻而空寂的，此涅的空o也是如幻而空寂的，二者
都如幻如化而同拥男钥占纾所以f：「涅」的「H」，「c世g」
的「H」，二者在幻相，m似有生纭⒓绲e，而推求到H，「如
是二」N「H」，_S「o毫差e」的。H，是H、究竟、真的
意思。所以了生死得解，不是x了生死求涅，也不能就把生死作涅
。x生死求涅，涅不可得；生死即涅，@涅也靠不住。初纳死
如幻是有榉ǎ涅不如幻是o榉ǖ牟e，M^二者的oK；到得究竟

相，@才洞_世gc涅如幻如化，H都是竟性空的，x一切蛘。在
@拥牧觯二者有什N差e（不起一）！

庚二  遮以T槟
辛一  遮
壬一  ⒁
    玑嵊o等    有等常等   T依涅   未磉^去世

主明涅x四句，也就是破T、蛘。本_^f：『能f是因
，善缰T蛘』。T蛘是什N？就是六十二；@e合成十四邪。能
^察八不的起，@一切蛘都可绫M而悟入竟空性，@就是FC涅。
先⑹鐾馊说桃：「玑嵊o等」，就是上面f的如硭泪崛ィ死後不去
，死後亦去亦不去，死後非去非不去的四句。「有等」是我及世g有，
我及世go，亦有亦o，非有非o的四句。「常等」是我及世g常，
我及世go常，亦常亦o常，非常非o常等四句。三四十二句，有身c命

一，身c命的二根本句，足成十四。每四句中，又s五N檎：色是常
，是o常，是亦常亦o常，是非常非o常；受、想、行、R四N，也是@
，就成了二十句。色是有，是o，是亦有亦o，是非有非o；受、
想、行、R也如此，也成二十句。色如去、不如去、亦如亦不如去、非如非
不如去；受、想、行、R四N也一拥模就又成了二十句。如身c命的是一
是二根本句，合榱十二。@十四句中，玑嵊o等四句，是考]涅
，在涅上所生起的蛘。有o等的四句，是推未矶起的。我在o
F的未恚是有H？oH？假使未碛谰ar存在而不绲模@是o
H；不能永久存在，@是有H。常o常等的四句，是追究^去而起的。我
在久h的^去，是怎哟嬖诨虿淮嬖诘模看嬖冢即常；不存在，即o常。佛
法中所fa、常字，常是向^去而f的，a是向未硎蓝f的。所以此
中o等，也是srgf。（@可以s空gf，即有限co限）。所以f
：「T依涅，未怼⑦^去世」。身命一二根本句，可通於三者。

壬二  遮破
    一切法空故    何有o    亦亦o    非有非o
    何者橐划    何有常o常    亦常亦o常    非常非o常

⑹隽送馊嘶闹的桃，就λ的桃，加以破斥。玑嵊o四句，
正是哪而起的蛘，上硪V槠瞥狻Ｆ渌十句，m不s涅而f，然
有了@N妄蹋也是不能x潭AC寂绲模所以也附У钠瞥馑。你
有自性出l，在本o所有的，妄是有，NN蛘；「一切法」的竟
性「空」中，那e「有」什N有「、o、亦」有「亦o、非有」
「非o」呢？

@些，都是邪，都是蛘。不但]有有等四句，也]有「一」可
f；又「有」什N「常、o常」、「亦常亦o常、非常非o常」可f？一
是一切蛘倒的根本，放在o及常o常的中g。十四句是蛘，所
以佛陀f法，不加答覆，令人x此蛘，才能C得涅。

辛二  @
    T法不可得    缫磺蛘    o人亦o    佛亦o所f

一般人，以殡x生死得涅，是有能C的人，所C的涅；似乎有
此到那的幼印Ｆ，在「T法不可得」的竟性空中，息「纭沽恕
一切」的妄「蛘」，是「o」有能C的「人」，也「o」所到_的「
所」。人c，都是在o自性的起上f的；性空中o法安立。本品上面f
：『o得亦o至』。]有人，那e有得；]有至，那e有去？不但}
者自C是如此，就是佛f法，也是假名巧f，如彩空。m常f涅如何
，生死如何，而法性空寂中，未曾f得一字。所以佛f：『我成道恚未
曾f一字』。C法、教法，一切空寂不可得，如金等f。佛陀不是[化
四十九年，宣f一代教法幔糠鹫f解法T，o非在生F的生死苦痛中
，指出e`倒；依世g的名言假施O，引П生。如有人不辨方向，已到
家l，不知@e就是，想|跑西跑。他所要到_的目的地，在他，真是h

在天，不易到_。假使有人告V他：你迷了方向！你不要向南方，D向北
方，[在你面前的，就是你的故l。要到_你的目的地，就得立刻掉D^
，向北方。迷路者知道了，掉D^砭褪恰Ｄr侯，有什N南方c北方？
佛f法，也是@樱K]有f一法，相中有何可f？所以f：「佛亦o
所f」。假使不明白@c，把方便作真的，每不免受名言的欺惑，Ｔ
名相中作活了。


^十二因品第二十六

^T法起，xs一切蛘倒，悟入T法起寂缧裕@就是中道妙
^，就是道B的中心。向砜婆斜菊，以榍岸十五品依大乘法f，本品及
後一品，依乘法f。然此下二品，即是『能f是因，善缰T蛘』，
那e可以偏俾？又上淼亩十五品，破T妄蹋@法性空。@o一不是
空的，Q非抹⒁磺小Ｒ磺惺强眨也就是不木起的。上碇T品，o非在成
立苦、集、缰B。此下善罚直依阿含，@是更@而易的。此正^十二
起，chxNN蛘，槁}道的宗要，所以判榈乐B。起正^，是^
起的如幻因果生缦啵通_T法的o自性空。^起的幻相，是起法
的如是因生如是果的因果Q定性，生正_怨痰恼J，得T法的法住智，理
解因果幻相的v然不y。通_法性空，是^因果幻相的本性空，生出世的涅
智，悟入T法竟空不生不纭Ｐ扌姓撸先要得法住智，知道名相的差e

，因果的必然，生正_的知。o是、菩_、佛，都先得此智，次得
涅智C涅。所以涞WL，『先分efT法，後f竟空』。本c
一般的性|不同c：一、小乘W者的阿遥V有的因果法相，本
遮破他有的妄蹋所以直揭『不生亦不纾不常亦不
x，不重}的宣f名相。二、佛法究竟x，在悟入涅空寂；特e在大乘法
中，一切法趣空，特e的l]涅智。本也是戎剡@c，深M一拥囊入
T法竟空中。在竟空中，不K苦、集、纭⒌馈３闪⒁磺惺蔷起性空的
，指出生的e`所在，使他m正自己的e`。真的能深解空x，那就恍然
了解因果法相的真x了。本重於倭x，又因槌鲮缎〕沂⑿械r代，
所以略有空。如不x阿含，不明遥依稀彷返难芯勘菊，不免起`
，或有忽略法住智的危U。也就因此，本品特e的f明他。（本愈到後面
，@正的u多，也可f蛘u除，才有正x可f）。未f文前，P於起
，略牲c：

一、十二支因果生纾中f有煞N：一是起，一是生。@二N，
都是f的『此有故彼有，此生故彼生，o明行，乃至大苦聚集』等。
此烧叩牟e，一般的W派，是向煞桨l展的：大分ef系，以生法
因果事相，以起法槌Ｗo椋是因果^i的必然理t，不是指惑I苦的
本身。好像是x了生绲默F象外，另有一常住不的法t。f起是o椋
@是e的，但也有他的特：一切因果相生，都依必然的法t而lF，不是
S便y起的。@如造房子，先由工程OL一模形，後依@模形去建B。
所以，在因果的F象上，到有@拥囊颍生@拥墓，秩然不y，可因
果F象中，有一Q定而必然的理t，所以不得不@印＞生法是因果的事
、F象，他是有的，@是理事x。f一切有部，不承J起是o檎f，
主榫能起的因叫起，木而生的果叫生。如o明起行，有行就Q定
有o明；
o明c行有因果的Q定性。起橐颍生楣，@是二者的不同。然尊

的本意，似乎是在此纱笏枷氲闹虚g。起是橐蚰苌的l理化。本
起真x的U述，把起生合一，在此起c生上，f一切竟空。@可
，涞木起思想，在因果生绲囊地，接近上座系；Wf到法相，
也大都袢」诺涞遥灰灿袢〗部的。在因上了解起的因，必然生
生的果；在果上了解生的果，必然榫起的所生。有o明，所以有行，有
行也Q定有o明。F在@樱溯之於^去，推之於未恚也是@印人是
@樱旁及於他人，推究到一切生，o不是@印木唧w的事^察，l
F因果的必然性，必然是@樱K非另有一o槌Ｗ〉|西。不x生外，
另求起；有果即有因，有事就有理（不^，理t性，有部等稍忽略）。
有因就有果，所以f：『此有故彼有』。@成了普遍的公理，不容有所更
的。『若佛出世，若不出世，法住法位』。假使知此而不知彼，@是]有用
的。如豆子能生芽，愚Vo知的人，只@根芽是倪@w豆生的；不知道一
切的S豆，在某Nl件和合下，只要他生性]有被p，都是可以生芽的。

慧有智的人，就能知道@遍通的理t性。得到@智慧，才能成立智R，l生
力量。佛法的悟解起，也是如此，是囊蚬事而悟解因果理t的。

二、佛f起因果，不同後代W者所f的：一一法各有H因，如意R
F行，由意R的N子生，N子是他的H因；]有@H因的N子，F行的
意R就不得生。佛的起^，是和合相m的因果^。以深刻的智慧，洞^有
情生死流D，lF他有必然的前後A段。譬如生是一A段，生以後就有老、
有病、有死，老病死也是某一A段的F象。此老病死，是a生以後的必然Y
果，所以f：生老死。o明是一A段，造作行I是一A段。所以造成感後
有的行I，因o明，@是o明引起的Y果。如碓谏命前後的Bm上，看
出他一一A段g的依存性；所以在生命l展的^程中，建立十二起的因果
。有f：一念心中具十二起，@直毫o意x。有部的分位起，就是s
A段v的。以生命各A段，成立起的因果，@等於v社史^的，分奴`
r代，封建r代，Y本主xr代，民主主xr代。又如分人cFYr代，

人c人Yr代，人c自然Yr代。o明l生主幼饔玫r候，是o明的
A段；由o明踏上行的A段，就是以行橹饕者了。所以，每一A段，不
是自性存的，o明不H是一o明，行也不问且行，他都是有五N的。
@以某一支槟骋浑A段主流的起^，足以代表佛陀的起^。那些有自
性的W者，那e能同情@和合相m的因果^。他要一一自性的H因，生一
一自性的H果。在佛教中，@一思想，一天天的晦昧了。如三民主xf：民
生樯v史的中心；共a主xf：樯v史的中心。@解Q了，一
切都能解Q了；一切是依存於他，因他的佣拥摹７鹩^o限生命l展
的恿Γ是以o明及楦本的；@解Q了，生死苦痛一切也就解Q。也是
在一切碗s的原因中，抉出主因的意。不^佛法是o自性的，o明c郏
也不能存；不^他起著主拥淖饔冒闪耍』蛞榍搬岣麟A段，既都是五N
，槭颤Nfo明支、行支、
工Ir代，C器工Ir代的分，不是f：在@某一r代中，即]有其他的

，也只是f@一r代的社中，是以某一I橹髁鳌樘蒯绲摹Ｋ以佛陀的
起^，是M的，不是立的；是A段的，不是同r的。@c，我
知道。

起有流D^，有缬^。前者是f苦的集，後者是f苦的纾也就是
生死c涅的上颉７鹫f的生死c涅，都建立在起法上。因果的存在，
是此有故彼有；因果相生，是此生故彼生；o明行，行R，R名色，

，o行就oR，
缏伞Ｉ死苦痛，是否能了？他是起的，所以可了。起，是依此而有
彼的，就是o自性，也就是意味他不能为存在。不能为存在而此有故彼
有的，是生绶āＫ不但是可绲模而且一切都是纳而w向到o的。一
般人走到绲谋M^，又D向生；缌擞稚，生了又纾生生纾o有止境
的兜著循h的圈子。}者到了纾就入於寂纾止息於此，不驮偕了。如

造的房屋，牧擞中蓿修了又模自然能S持L久。假使牧瞬恍蓿不是就
绫MoN了幔可死的存在，只依因而存在的；s他的本|f，本不是有
自w存在的。假使自w存在，怎N可以f依？所以，依的一切法，自性
本o，F象是有是生。不但F象的仍冢自己否定自己，含有缗co；而他
的本身，本是非有不生的。所以此o彼o，此绫纾不是в械某o、成
纾是本o、本纾他本砣绱恕Ｒ谰起建立因果，也就依起成
立一切法自性本空。知此，就得x生死而解了。

起流D律的基本原t，是此有故彼有，此生故彼生。分位起，是
述起流D中的^程。不^像有部那又v，R槿胩プ畛醯囊荒睿幻色是身
心ul育的A位；六入是六根具足⒊鎏サ碾A位；出胎後，在二、三q的r
候，不能Re事物是|；能了苦返牟e，到六、七qr是受；
受生是生；未硎览纤溃是老死；@未免C械一c。姆鸬木起本x看：o
明、行、R的三支，是括的。中f：『一切生o明所覆，劢Y所M，

感得有R之身』，即指出生命的三大v程。有的中f：『I奂o明，能
集後世』：行是行I，但在H的行又校也可含z在廴〉乐小４
三者，一是理智的JRe`；一是意志的生存；有此二因，就招感心R
У纳死了。如⑹鼍起，不外@三者的f明。f到的^程，有
邸⑷　⒂小⑸、老死的逐物流D^；有淖R到鄣挠|境M心^。合橐皇
二起，依十二起建立三世因果：o明、行，是^去的因；R、名色、六
入、|、受，是F在的果，邸⑷　⒂校是F在的因；生、老死，是未淼
果。假使v二世因果，^去cF在的，只o明到R三支就可以了；F在c
未淼模只鄣嚼纤赖奈逯В也就可以；of十二起。三世的v程
，@才要f他。其，基本原t，是上面f的三大v程。也有配榛蟆I
、苦三s染的。

丙四  ^世g绲
丁一  正^起

戊一  起流D律
己一  o明行
    生痴所覆    獒崞鹑行

一切「生」，橛蕖赴V所」「覆」蔽，愚V就是o明。o明是o知，
χT法真理，不能正_@了；真智的不能生起，就由他的覆蔽。@祗是指
生的JR不正_，把他看作生死的根源，未l展到H事行上去。@o明
支中，也包括和合的五N身，s他不了因果、善骸⑷、四BNN事理，
a生NNe`的JR，才特名o明。K非o明能x一切而存在。o明中最
主要的，是不了起的性空。不了o自性空，就是我法有的妄獭２涣司
起，就不了知善阂蚬的事相。事理都不明白，樯死的根源。此o明即
不我法性空的妄蹋是勒稀Ｒo明的蒙昧，不能解劢Y，反而坛
、贰涛摇Q，引lNN塾。在生命永m的要求下，「獒帷褂猩
命，生「起」邸⑷∠的「三」I「行」椤Ｈ行，f身I行，口I行

，意I行；或罪行，福行，不有小o明是知的不正，行是意志的推印
由不正的知l展下去，生存意志就以自我橹行某霭l，造作一切行I。o
你是好的不好的，永h是M`。佛菩_所有I行，因事理的真知灼，不
生起染，不槊つ恳庵舅策樱樽晕叶造作，所以一切是的，不感
受生死。

己二  行R
    以起是行故    S行入六趣    以T行因    R受六道身

由身口意的三I，「起」造罪、福、不拥闹T「行」；「S」著所造的
T「行」不同，「入」於天、人、阿修_、旁生、I鬼、地z的「六趣」中
。是地z的行I，就入於地z趣；是I鬼的行I，就入於I鬼趣；
趣的行I，就入於天趣中。湔f有六趣，@是於僮酉档模晃ㄗR家主
五趣，@是於有部宗的。因椤钢T行」的「因」，就能感受六道的生死
。榱道生死之前的，是R，所以f：「R受六道身」。解深密f：『

於六趣生死，彼彼有情，彼彼有情界中，或在卵生，或在胎生，或在裆
，或在化生，身分生起。於中最初一切N子心R成熟
思。初入母胎的心R，也具有五N，不唯是精神的活印]有名色，入胎R
是o牧⒆愕摹２贿^在新生命的最初lF上，有取R的忽F前，樾律命
的_始，所以特名樽R支。@R是微的心R，是粗@的心R？湓谥
f有心，@R支指微心R。他c唯R家所f的阿耶相近，但此
唯重他的Y生，相m，倘「身；至於阿耶的重於受熏、持N，那就非
性空者所必要的了。

己三  R名色
    以有R著故    增L於名色

初生的心R，含有自我的生命郏所以中或Q之椤河腥∽R』，本
f是R著。因「有」@「R著」入於母胎的PS，在母胎中，心色和合的有
情，就uu的「增L」「名色」。@就是f：由入胎R坛指妇母血而成

有生命的肉w，有C的生物。如的f，]有R，名色就不能增L；]有名
色，R也不能^m存在。心色和合是名色支。名是受、想、行、R的四N，
色是色N。名中的R，是粗@的六R，不是微的心。所以中f：『R
名色，名色R』。由R而名色增L，由名色而R得存，二者相依相存，
如二束J，相依相持。@名色cR互榫起，不是某一A段是@樱纳到
老死都是@樱蝗鄙倭巳魏我幻妫生命就要崩。就以我F在碚f：x了
坛值男淖R，名色能不腐幔侩x了窟也似的名色，心R能^m活幔窟@
都是不可能的。不^，此s特殊的意xf，即是sA段f，在二十一天前
叫R，到三七日後叫名色。名色位，是向人形完成l展而未完成的A段。了
解起，一方面要知道他的共通性，一方面也要知道他的A段性。@是sA
段f，所以分位起中，]有f到Rc名色的展D相依。

己四  名色六入
    名色增L故    因而生六入

在「名色」不嗟摹冈鲩L」V大中，六根慢慢的完具，所以f：「因而
生六入」。槭颤N名色增L而六根完成呢？眼、耳、鼻、舌、身的五根，是
由色_l成的；意根是由名_l成的。在其g，有微的心R坛郑也
於意根。六入，就是六根。不f根而f入，因楦是生L六R之T，所以叫
入。入或g，即是生LTx。

己五  六入|
    情mR和合    以生於六|

有部髡f的分位起，f|是出胎後二、三q中，接|外境的A段。然
依阿含看：自入胎R至根具的六入，是人生形成而到AM的A段。自六入
|至取，不能@拥姆珠_，中也]有明@的根。生命活樱不他是怎
拥姆毖}，不能越出起惑、造I、感果的三大A段。能蚓浜秃系纳硇
，六根完成，l展到JR境界，M_到H事行，就是完成@三A段。]有
根身便T，有了根身，天天是|、受、邸⑷。rr是|、受、邸⑷。]

有一刻是x了@些的。R到|，是F人生起惑造I的洹Ｏ蚯巴，是生
命的果螅幌蜥嵬，是惑I的先。六入|的^程中，是以六「情」六「
m」六「R」的「和合」，「生於六|」的。|本是一，因根取m，根m和
合生R，Rc根m俱有|，R有六，|也就有六：眼R所生的|，耳R所生
的|，
，有|的自w，部f是三和即|，x了情、m、R的三和，]有|的自w
。在六R|境了e的|，有可意|、不可意|、俱非|等差e。@|的差e
，不全是由外界h境Q定的，也不问且陨理Q定他。他在JR中，因根境
P涉的因，此R|即有主幼饔玫摹Ｋ以有可意、不可意、俱非|的l生
。依佛法f，JR是不x情w的。|有明|co明|，由o明|境界J
R不清，自己JM意的，就生起可意|；自己J椴M意的，就生起不可
意|；自己X得o所^的，就生起俱非|。@一切，都以R|自主的立觯
去反分e所感X的境界。

己六  |受
    因於六|故    即生於三受

六||於六境，就生起六受：眼|所生受，耳|所生受，
受。六受中每一受有三受，所以f：「因於六|故，即生於三受」。三受是
由三|生。可意|生可意受，不可意|生不可意受，俱非|生俱非受；也就
是平常f的苦、贰稳受。h境不m合自己的情意，就生起苦受；h境m
合自己的情意，就生起肥埽恢杏剐缘沫h境，就生起问堋Ｊ芘c|的不同是
：|是|ν饩常外淼挠绊多，]有外境，|的作用不能生起；受是I{
，是刃牡母惺埽刃牡年PS更大。他ν饩掣杏X而淼木辰纾更以主^的
心境去I受他。凡苦返那榫w，以及喜怒哀罚都是受的一N姿B。

己七  受
    以因三受故    而生於渴

「因」有苦、贰蔚摹溉受」，刃模於是就ν饩常「生」起

崃业摹缚邸埂？酆有欲望要求的意思，@是凫兑庵镜摹Ｓ械恼f：苦
受是_惑所使，肥苁秦惑所使，问橛薨V所使。其，主要的是郏
就是Νh境得到I受後，]有生的非蟮茫已生的非蟛皇В灰延械目嗲笱
速的hx，未起的苦希望不愆ぉみ@都是邸Ｈ绮_已生的苦，就c希望苦
去相合；希望未淼目嗖恚也就有_。_是的反面，]有也就]有_
。不^，戎卦谌局，俨危所以多把他看成c_各e的。其，
@是起相待的；o奂o_的，所以在起中，名邸

己八  劬取
    因塾兴娜

「因邸怪生命的自w、三有的境界，所以就「有四取」的Y求。欲取
，是ξ逵境界的倘。晃艺Z取，是妄取自我有；取，是倘〔徽_
的主；戒取，是妄以邪行榍Q，槭苌而持戒，求生天而持戒，@都落
在戒取中。所以由染心l生T取，@都是要不得的。

牧|到四取，是有前後的。首ν饩车慕佑|而生起e`的JR，次由
刃牡那榫w而生起苦返母惺埽会榭圩约核芬猓捐自己所不喜的；
再t向自己所渴鄣模不惜奚的Y取追求。此f有@拥拇蔚冢但不可^
Ψ蛛x。也Q不能f|局限在二、三q的r侯，受局限在七、八q的r候，
劬窒拊谑四、五q的r侯，取局限在十七、八q以後。@字В是起惑造
I的必A段；⑷艘^@A段，布施、放生，也要^@A段。不真
理者，有意R的一切，o不^此A段。阿尺_磨f：根、境、R和合有
|俱生，r也有受廴。贿@一切是同r相的。成等，主是前後
的。其都ΑＰ男乃碗s的和合中，在心R活拥倪^程上f，s化特殊
的f，@是|，@是受，@是郏@是取，也@然有他的次第。了解起的
相待性，@一切o往不通。

己九  取有
    因取故有有    若取者不取    t解o有

|境界而引起意欲的活印壑，或倘。造作NN的事行，就到_
有的A段。所以f：「因取故有有」。下一有字，是存在，是起支的一支
。有f：此有是I，因橐廴∷引l的三I，成I力的存在；由I力的
存在，也就自然感得後有的生死，所以名I有。中都f因取有有的有，
是欲有、色有、o色有的三有。取是身心的H活樱造成未砣有自w的
在，接下去就是未砩死（有）的到怼Ｈ〉鸟Y求，就奠下招感未砣有
自w的恿ΑＲ求不感未淼纳死，除非不取。假使能颉溉≌卟蝗　梗就
可以「解o」有三「有」的相m了。嗌死，是可煞矫嬲f：一、生起
正_的JR，生般若相慧，破除生死根本的o明，就可以了生死得解了
。二、在F的生命中，不起廴〉幕樱不成後有的力量，割鬯鞯
bO，杜塞倘〉谋捡Y，就可以了生死得解了。其，@是一件事。要
不取著，唯有般若的明智F前，洞刂T法的事理，u能不取。不取就不著，
『xo明故，慧得解；x酃剩心得解』；就可以解生死了。

己十  有生
    挠卸有生

有了三有自w恿Φ拇嬖冢在各N因的和合下，就「挠卸有」未
新生命的「生」起了。挠杏猩，c上『R有六道身』的意x是一拥摹２
^，R有六道身，是由^去的行I，恳受生心的R，完成F的生命；
有而有生，是由F在的I有，到未硎朗苌而已。

己十一  生老死
    纳有老死    睦纤拦视    n悲T苦    如是等T事
    皆纳而有

有了生，就必定要老；有了老，自然是要走上死亡的路上去，所以f：
「纳有老死」。有「老死」的，就「有n悲T苦馈沟氖掳l生。其
，不一定要老死才有n悲苦溃在一期生命的演M中，都有n悲苦赖模徊
^在生命l展的^程下，因老死而a生的n悲苦溃特e@著就是了。n是

n愁，悲是悲痛；苦是身上的，朗刃牡摹Ｓ《鹊W者，以及佛法的で
解，都是b於n悲苦赖谋平而l拥摹＿@描了人生生命l展的一切活
印５@些事情，怎N佑械哪兀俊溉缡堑戎T事，皆纳而有」的。有N界
和合的生命F起，@些苦迫也就必然的砹恕

己十二  Y
    但以是因    而集大苦

印度的外道，f人生的一切生命F象，都是淖晕诣筇煸熳鞯摹７鸱
不承J有@些，@唯是惑I苦的因^i，「但以」此十二支的「因」，
「集」起老病死苦等o量困赖摹缚嚓」。苦，即是界入和合的身心。
此十二支中，淖R到有，是的⑹霈F生命（果）的一切l展；以及造
作未砩命（因）的I力。^去的未淼囊蚬，都很略的f了一c。奈
淼纳死，看n悲苦赖闹T事，是以生樽畛恿Φ模默F在的生命，看n
悲苦赖闹T事，是以R殚_展先У摹＝饷生死，就不@印倪^去看F在

，是以o明楸尽默F在看未恚因R境，co明|俱，昧於起，不能
明_的粤饲熬常味著所取的三有境界；所以就生起苦返母惺埽廴疽搽S
之而恚河劬陀腥。有取就有有。所以默F在看未恚是以|受廴
力的，特e是廴　Ｔ咏Q生死？扼要的f，不倪^去的o明下手，因
^去的已感受F的生命，解Q他也聿患啊Ｎㄓ默F在的境界上，生起正
_的JR，不起我鄯郏不生我谭蹋不造新的I力，@才能杜塞未
生死的源流。R是o始相m的苦果，生是未砜喙的先，所以解不以R
c生楸尽ｋm@Nf：F在|境起受中，就有o明在。所以遍v三世，也每
o明缯f起。o明缗c廴纾不能把他分_，才Α

戊二  起缏
    是^樯死     T行之根本    o明者所造    智者所不
    以是事绻     是事t不生    但是苦聚    如是而正

上面f的起流D，就「是」所「^」「生死」。@生生不已的生死狂

流，就是「T行」「根本」。T行，不唯是指獒崞鹑行的三行，是指生命
相m的一切。@一切，本硎蔷起的，因o明的蒙蔽，不能正@一切，不
了解@一切本性空，所以生死的流D，是「o明者所造」作的；在有「智者
」，是「不」「椤惯@一切自己束`自己的事的。般若粽f：『者
不椤唬就是般若的智慧F前，到T法的相，w悟一切法性空，他自然
不诌@些事情的。本f智者不椋也不问怯兄腔鄣娜耍包含著般若
智慧，w悟空理，破除o明者f的。o明嗔耍T行才不生。但怎N才能
o明？修智慧，般若F前，才有@功能。o明事缌耍T行不生，T行缌
，R就不生；@拥氖二支，都在「以是事绻剩是事t不生」的原t下解
消。破o明、了生死、入涅，不是有在的o明可破，也不是有在的生
死可了，或有我得到解。但是和合木的「苦聚」，寂绮簧而已，所
以f「如是而正纭埂

起流D的缏桑是大小乘共的。不^，小乘W者，急急於切嗔鬓D

的@一面，C得绲哪且幻妫o我而入空寂。如不V^法空，每以榇
是缰B而已。大乘W者，必知生死就是涅，一切法性本自空寂，以寂缂
一切法的本相；不是x生死外而可有涅的。]有破o明，一切法如幻如化
，o自性的有，不自X知，所以就生生不已而苦永在。破了o明，如幻
的一切法，知道他是o自性，Q不踢@一切是有的。起法本砣绱耍
退本砣绱耍wF他本砣绱耍生死大事不了而了。一般小乘W者，不能
C合性空起，以榫起是起，空寂是空寂，所以就起NN法蹋其都
是本性空寂的。大乘理解即起是性空，即性空是起，所以就wF流D是
本寂，缫彩潜炯牛而C入涅。槭颤N都是本寂呢？因槭潜炯挪拍芰
D，是本寂才能纭＜偈共皇潜炯牛流D不得成，缫膊坏贸闪恕

^邪品第二十七

正^起，即能hx蛘，@是般若大慧的妙用。前品已明正^起，
@品就再辨正^所hx的。一般W者，也f^起，常、嘁、邪因
、o因等即能hx，才能入於纭５他，每遣邪而存起的有。不
知^起的所以能x邪，就因槭切钥盏摹Ｐ钥眨在倭xB中，然x一
切蛘；就是在性空的起中，也能hx。真能x一切蛘，那必然是悟入
起的空性了。阿含f：何等是老死？l老死？浣忉椋汉蔚仁抢纤
，@法空；l老死，@我空。遍^十二支，一一支o不是@示我空、法空的
。所以在起^中，邪也是空o自性所x的。十二T^作者品，⑹雎
形迦~佛：苦是自作否？他作否？共作否？o因作否？佛一概f不是。一
分W者，以榉NN原因f不是；淦兴_f：@就是@示一切法空。所
以，@不是大小乘的差e，是一分有所得的W者，c性空者解f的差e

。他以有的遣除o的，x去o的，Yw於有，是他空派。以榭帐o其
所o，而不即起是空的。性空者即有以除自性，自性o而w於空，是自
空派。所以，本品^邪，即是阿含的要}，也就是性空者的依。生
有自性，就著我著法，著我起我，著法起法。尤其有W的，分e推
求，起更多的分e。T中，以我我所樯死根本。正^起的r候，
即以o此我橛^T。o我即o我所的，所以遍^一切法，法法是空的，不
唯是我空而已。一分W者，fo我，就以殡x我有法，而涛铱辗ㄓ辛恕
f所取非有，就以樗取的外境界空而刃挠校而叹晨招挠辛恕７糯巳
彼，如J猴的我恢θ∫恢ΓK不能T法真相。因此，唯有Ul一切法空
，使心o所住，然後集中於一c，突破我我所的自性蒙蔽，才不我
一，也才能真悟T法的相。本品所破邪，以我的各N形式橹鳎喝羝
我，即一切跟著不起了。佛破邪，以r印度ο蟮摹Ｋ的桃
m多，不出十四不可或六十二，重心即不解o我而起的T。m是宗

派的分e我、法，然以^T^破此N自我的自性，也就能破一切生
所共的自性了。如砥埔r，f@不是，f那也不是，@示@一切是世g
蛘，也就是@示法空。佛檫mr的r代，破@NN邪；Fr代下的
各N不同的邪，假使知道他的病根所在，也同涌梢跃起o我^破斥的。

邪有通有e：凡是不正，都可叫做邪，@s通f。邪是蛘的
e名；根本的，分e的我、法，蒙蔽障K真知灼，不能到T法相
，不是外道、凡夫，就是佛弟子，有了@N，就是邪。f二乘人是
眇目，即f他所的不正。所以涅f：『若以心言布施不可得，是
名邪』。平常f：身、、邪、取、戒禁取，此五中的邪，
是特殊的，也就是sexf的。@邪，指不信三、四B，否J因果罪福
，否J及解等，是外道所起的不正。本品f的邪，主要的是我
、，就是以自我楦本，引l或嗷虺５倪桃。破除以自我橹行
的我，即明我空。破除了有所起的唷⒊Ｒ，就是法空。我法的邪

hx了，就是涅。涅品中f：『T法不可得，缫磺蛘，o人亦o
』；本_端f：『能f是因，善缰T蛘』。就是^八不的因，x常
嘁划
小乘都是一拥模所以把此二品，局判樾〕耍在不Γ

丁二  hx蛘
戊一  ⒁
    我於^去世    橛槭o    世g常等    皆依^去世
    我於未硎    樽o作    有等T    皆依未硎

十四不可中，如玑嵊o四句，已在涅品f^。本品但⑹鐾馊
的八N邪，加以破斥。默F在的自我出l，依於^去世，有常o常等的四
；依於未硎溃有o等的四。以F在「我」，^待「於^去世」中
，是「有」呢？「是o」？@有o的，是疑不是。疑是q豫不Q；
是怨讨，有不可u的力量。必先^q豫的疑，才到_怨痰囊。

一人不考]到自身是什N，不l生什Ng}；一考]到，是有、是o、
亦有亦o、非有非o，}都砹恕Ｒ唤Q定，就怨讨，f有Q定是有
，有的不是o；foQ定是o，o的不是有
是我。以F在的我，^待^去世，a生是o的解。Α甘篱g」，立刻
也就l生是「常」、是o常「等」的「」了。世g，不定指山河大地，
是指有情所依的五N、六、六界，即ξ掖嬖诘囊磺小Ｆ鸪！⑵嗟囊，
都是考]F在的我，在^去怎N樱推到五N的PS所下的Q定。所以f：
「皆依^去世」。有了有o的邪，就不能起法。理解起，知道世g
是非喾浅５闹械溃我自然hx了。

以F在的「我」，^待「於未硎馈梗是「作」呢？是「o作」？作，
是fF在的我，造作生死，起生死法，到後世去。不作，是fF在的我，不
作生死，不起生死法，不到後世去。@作c不作，是有co。不^，有c
o，swf；作c不作，s用f。@拥耐魄螅所以ξ硎篱g，就生起「

有」o「等」的T「」。未砩死，即F在的^m，是o；F生解
Q了，不再流下去，是有。@是由於考]F在c未硎老嗬m不相m所起的
解，所以f：「皆依未硎馈埂

戊二  破斥
己一  V破
庚一  破有o作不作@我空
辛一  破^去有我等四句
壬一  破我於^去有
癸一  e破
子一  s前我今我不一破
    ^去世有我    是事不可得    ^去世中我    不作今日我
    若^我即是    而身有相    若x於身    何e有我
    x身o有我    是事橐殉

以F在的我出l，考]F在的我，在^去r是否存在。如F在的我，在
^去就有，那^去的我，就是F在的我；今我昔我成橐了。F在以不一
，破斥他的今我即前我。

假定f：「^去世」中「有」F在的「我」，@「事」情不但是「不可
得」，也不可能，也o淖C。假定^去有我，@「^去世中」的我，是
「不」能造「作今日」的「我」的。槭颤N？^去的我在天上，F在的我在
人g；^去的我有智慧，F在的我是愚V；有著很大的不同。所以^去我不
起F在我，也就不能f^去世中有我。如以槲殷w是一，^去的我就是F在
的我；所以有天人智愚的差e，@是身w的改。@是不可以的！@等於f
有一自我，在跑砼苋ィr而生天上，r而到人g。「若」「我」「是
」@一，「而身有」了「相」，那所f的自我，不是x身而有了幔靠
是，x身是]有我的。「若」真「x於身」w，又那e「e有我」w的存
在呢？「x」了五N「身」，]「有」自「我」的存在，「是事」在上面，

「已」多次的「成」立^了。身，Mxf是身根；Vxf是四大集合的有色
身；再U大cf，是整生命的心色，c平常f五N身的热菹嗤。本是
s後xf的。

子二  s即身x身o我破
    若^身即我     若都o有我    但身不槲    身相生绻
    云何以受     而作於受者    若x身有我    是事t不然
    o受而有我     而不可得

@就是非NxN破。前一半，破即身我；後一，是破x身我。假定
如上面所f，五N「身」就是「我」，那N，第一、身w是我，@等於fx
了身w，就根本「都」]「有我」。第二、依身w有我，「身」在「不」
就是「我」，因椤干硐唷故怯小干纭沟模欢所f的我，是常住不的，
是的主w。怎N五N的「受」法，「作」「受者」的我呢？五N法c
受者我，不即不x，怎N能把那不是我的J槲遥考俣ㄒ即身是我不成，又

f「x身有我」，@「事」也是「不」Φ摹Ｒ椤o」有五N的「受」法
，「而」f「有」受者「我」，@受者我「」在是空的幻想，]有他的
自w「可得」。

癸二  Y@
    今我不x受     亦不但是受      非o受非o      此即Q定x

外人以我有自w的，所以到^去有]有，就困D不通。不知道
我是不x五N身而存在的，x了五N身就不可得，所以f：「今我不x」五
N身的「受」。我不x受，然而受NK不就是我，所以f：「亦不但是受」
。@就是f五N和合而有的我，是有起的假我；在世俗B上，_是可以有
的；不^倭x^察自性，才不可得的。一切有部等，f依五N我，以
槲沂侵饔^的行相倒，所的是五N而不是我。他K不了解起x，不了
解有起假我，所以以橹挥形逄N。本f亦不但是受，即是破除他的e
。同拥模五N等起的假有，f他空，不是]有；所以受不x我，也不但

是我。我c受，相互依存，不即不x，是起的，是假有的。所以f：「非
」是「o」有「受」，也「非」是「o」有我，不^是求他的w不可得吧
了。如花瓶，是物|的泥土，^了人工造作而有的。x了泥土，]有花瓶
；但花瓶也K不就是泥土。泥土是瓶因，也是不x瓶而有泥土，但K不就是
瓶。依因而有的，不就是因，但求他的w是不可得的。@起的基本x，
也就是性空者所_的因果「Q定x」，起是@拥摹２焕斫猓所以蛘
。如唯心者f：一切法的存在，是依心不x心的存在，他就Z了物
|不即是心的特性；以一切法樽孕牡拈_展，x心就o有一物。唯物者f
：一切法依物而存在。然，精神是不x物|而存在的。然而，忽略了不即
物|的精神特性，於是乎把一切法，建B在物|上，以殡x物就o有一物。
纱笏枷氲拿盾，不^是不能尊重事，不知依因者不即是因的起相π
。又如有人f：x_全wo有部分，部分是在全w中的；xy一的全w，就
]有部分。有的f：全w是部分的C合，x部分就]有全w。@或者重差e

，或者重y一。一分佛W者，主五N是差e事，我是和合假有的；把y一
的我，成立在差e五N中，就以橹挥形逄N]有我。有的外道，把差e的色
心，成立在y一的我中，就以樽晕沂且磺械囊磺校一切淖晕抑邪lF。@
N都是走到偏激的一，在是不Φ摹２恢起的一切因果法，都是假名
，不就是因，也不x因；不就是果，也不x果。因果的存在，管]有自性
，但各有他的假相、假用，不失他的特色。所以，因果、人法，y一、差e
，全w、部分，一切的一切，都是起相待而成的。在起相待的原t下，
而一而，而我而人，而因而果，
空起的世俗真x，不如一般喝】照撸以榭帐鞘颤N都]有了的。

壬二  破我於^去o
    ^去我不作    是事t不然    ^去世中我    今亦不然
    若^有者    x彼有今    我住^去世    而今我自生
    如是t    失於I果    彼作而此受    有如是等^

    先o而今有    此中亦有^    我t是作法    亦槭o因

上面破外人^去世的我，不作今日我，f明昔我今我的不一。於是外人
又Df：那N，F在我不是^去我，^去我也不是F在我；F在的我，於
^去世中o有。F在是F在的我，^去是^去的我，@又犯隔e的^失了。
如「^去我不作」F在我，F在我不是^去我，「是事」是「不」Φ摹Ｕf
「^去世中」的「我」，「」於F「今」的我，也是「不」Φ摹槭颤N
呢？假定f是「有」的，那就「x彼」^去的我而「有」F「今」的
我了。^去的「我」，「住」在「^去世」；F「今」的「我」，在^
去我以外，「自」己「生」成，@才可f是有。然而，今我昔我各各差
，就於「纭梗「失」去自作「I」自受「果蟆沟囊饬x了。F在]有
作I的我受果螅^去作I的我反而不受果螅@是「彼作而此受」，「
有」破I果「等^」失。再f，F在的我，^去世中原「先」是「o」的
，到F「今」才「有」。@拥睦碚「中」，也是「有^」的。因椋F在

的「我」既「是」先o今有的所「作法」，所作法就不能f他是我，因槭
o常的。又F在的我，既然^去世中是]有的，那就「是o因」而有了。有
此NN^失，怎N可f我於^去中o呢？

壬三  破我於^去俱非
    如^去世中   有我o我    若共若不共    是事皆不然

像上面f的「^去世中」「有我」，或^去世中「o我」，都不得
成立。那再M一步的f亦有亦o我的「共」俱，非有非o我的「不共」，「
是事皆不然」，是不再V破的了。

辛二  破未碜鞑蛔鞯人木
    我於未硎    樽椴蛔    如是之者    皆同^去世

以F在我^待^去世，@也不行，那也不行；以F在的「我」^待「未
硎馈梗因F在造「作」而有未淼奈幔俊覆蛔鳌苟e有未淼奈幔恳
作亦不作，非作非不作？@些邪「」，「皆同^去世」中有我o我是一

的不得成。默F在看^去，有呢、o呢？如倪^去看F在，即是^去我作今
我呢，不作今我呢？@N那巴後，如推到F在c未恚即是F在我作不
作未怼＿^去是前，F在是後；F在是前，未硎轻帷Ｇ搬岬年PS相同，^
失也相同，所以不再一一的指破。

庚二  破常o常o@法空
辛一  破常o常
壬一  破常
    若天即是人    t於常    天to生    常法不生故

常o常，是依我在^去的有o而起的；o，是依我ξ碜鞑
作而起的。F在先^破常o常。根本的自性，是我及世g常，我及世g
o常，我及世g有，我及世go；亦常亦o常，非常非o常；亦有亦
o，非有非o，是母本上_展出淼摹

天身、人身，是起的假和合。依我而明法，所以f天身人身等。此中

f天f人，不s我f，是指果蠓ㄕf。所以，除此等，即是法空。假定「
天」的五N身，就「是人」的五N身，@就「於常」。因槟矛F在的人
身，回^^去的天身，前後五N是完全一致的；一就於常。如真是常的
，那^去的「天」身，就是「o生」的。因o常是生绲模「常法」
才是「不生」的。依天例人，人也是o生的，因樘旒词侨耍怀Ｗ〔蛔，必
是不生的。@e不f人，握f天，是s^去所起f。

壬二  破o常
    若天於人     是即o常     若天人者     是to相m

假定f天人身完全不同，「天」身是「於人」身的，那又「是」落於
「o常」的一了。因樘焐碓谶^去，人身在F在，^去的不到F在恚F
在的不是^去的延m，@不是o常缡鞘颤N？所以f：假定前N的「天」
身「」於後N的「人」身，也就「是」「o」有前後「相m」的意x了。
相m，是要彼此有j，如二者截然不同，毫o共同性，@怎N能蛳嗬m呢

？

壬三  破亦常亦o
    若半天半人    t於二    常及於o常    是事t不然

外人常o常不得成立，就又生起@拥挠^念：在一五N身中，具有
天身，也可以有人身。就是天的I果成熟了，天身@一部分F起，人身的一
部分就[；人的I果成熟了，人身一部分F起，天身一部分又[起砹恕２
是f在同一r候，一半天身，一半人身。@樱就可以解Q困y了。F在的
人身，不是^去的天身，所以]有常住的^失。F在的人身，在^去的天身
中具有，所以又]有o常的^失。然而，@是有^失的。假使真的「半天
半人」，@是「於二」的。天的果笊盹@，人的五N身[，@是o常
；人的五N身在天的果笾芯哂校@是常。自性，是一一各有自w的，
@泳褪沁@樱不是相依相待成的。所以不常，就o常。f亦「常
」亦「o常」，「是事」是「不然」的。

壬四  破非常非o常
    若常及o常    是二俱成者     如是t成     非常非o常
    法若定有    及定有去者     生死to始     而o此事
    今若o有常    云何有o常     亦常亦o常     非常非o常

主p非的，不是黑漆一F的不可f，就是常o常，不^f得漂亮
些。非常就是o常，非o常就是常。好像不加肯定，而心目中是老套。@
非常非o常，是σ喑Ｒo常立的。假使「常及o常」「二」者，是可以「
成」立的，那N也S「」「成」立「非常非o常」；亦常亦o常既不得
成，非常非o常又怎N能虺赡兀恳袁F在^^去，由^去到F在，^去是去
，F在是怼砣ィs起假名f，是可以的。如定f「法」Q「定有怼
，Q「定有去」，有砣サ性，那就是「生死o有始」了。但事上，「
o此事」。砣Q定有，槭颤N生死就o始呢？碛兴恚去有所去。一
直向前追究他的硖，找不到他的起初，就落於o始。砣ナ怯rg相的，

rg相怎N可以fo始？佛不也是f生死o有始幔空主f：有始o始都是
邪。有始犯o因^，o始犯oF^。可是，生都g喜找起^、原始，
找不到了，就妄立一法，如神我、心、物等樵始。如χ芜@N蛘，
所以就fo始。@o始是τ惺颊f的，意思fo有始。有始不可得，o始也
就o有。f有性的o始，@才有oF^。在中道正^中，始性不可得，不
妨fo始的。最後，又C合的批uf：F「今」]「有常」，怎N「有o
常」？]有o常，怎N有「亦常亦o常」？又怎N有「非常非o常」呢
？
辛二  破o
壬一  破有o
    若世g有     云何有後世     若世go     云何有後世
    五常相m     q如艋     以是故世g     不o
    若先五     不因是五     更生後五     世gt有

     若先不     亦不因是     而生後五     世gto

世g是有情的身心，身心在三相r劫的w流中，所以叫世g。有情世g
的五身，到某一r候Y束，c後截然不同，@是有。又拇松死已M
，也是有。此中破前者。前一五身完了，後一五身又^m下去，@是
o。前一五延m下去，@也是o。今破後者。生死M的有，相m的
o，假名中有。前後截然不同，或前o限的延m，是外道妄，假名中
也是]有的。假定「世g」是「有」的，怎N能颉赣嗅崾馈梗考俣ā甘
g」是「o」的，又怎N能蛴嗅崾溃坑羞所以]有後世，因F在五完
了，c後oP，失去相m的意x。o所以]有後世，因F有的世g，o
限l展下去；後後世g，就是前前世g，所以後世也建立不起的。如分e前
後，@其g必有他的不同。

「五」世g的「常相m」的，不是即前獒幔也不是前後各e的完全
xPS。「如稹梗一直S持下去，是他所依的油炷，不息的放射。看

起恚好像是前後一w，]有樱其前一穑不是後一穑会嵋
穑不是前一稹Ａ拥穑]有一念住而又能相m。x前一穑就
]有後一穑凰以又不能f前後鹗ewoP的。@相似相m的鹩鳎
各W派都裼茫以成立非有亦非o的不一不的相m。不^，不以起
假名f，f有在的法，念念生纾必然l生困y，o法成立。T法起假
名，q如穑相依相m；前鸱轻穑而後鹩质遣浑x前鸬摹Ｋ以在假
名起中，前後都有，又都是o自性的。@樱前疳鸶鞲鞒闪。前後的
痖g，有不可得，o不可得，所以f：「以是故世g，不o」
。本直依佛法起假名的相mx，以@出外道f的e`。

後五的生起，因先五？不因先五？又先五牧瞬派？是不
而生？假定是「先五」的自w「摹沽耍牧司]有，「不」能「因」
了的先「五」，「更生」起「後」淼摹肝尻」。@樱「世g」即不能
相m，成椤赣羞」了。如「先」五「不摹梗即先者存在不失，@然

也「不因」@不牡南任濉戈」，「生」起另一「後」有的「五」；一人
那e有二五呢？後五，不能是先o限制的延m，所以f：「世gto
」。此二，可逃凶孕缘氖篱g，f恼f不模都在中。

壬二  破亦有亦o
    若世半有     世g半o     是t亦有     亦o不然
    彼受五者     云何一分破     一分而不破     是事t不然
    受亦腿缡     云何一分破     一分而不破     是事亦不然

亦有亦o，是f世g一半是存在，一半是不存在。存在的^m不
嗟拇嬖谙氯ィ@是o；不存在的到某A段Y束了，@是有。假定「世
」g真的一「半」是「有」，一「半」是「o」，那世g就成椤敢嘤
亦o」的了。可是事上，K]有@回事，所以f：「不然」。有o
，是s前後生命l展上v的。若就五N和合上v，叫做受者；就五N的差

e上v，叫做受。「受」「者」，f他「一分破」，「一分不破」，@「是
」「不」可以的。「受」法也是@印Ｐ钥照哒f：受者是假名，受法也是假
名，他不息的演，但不能Q定f一半破，一半不破的。如我是S所依的五
N化而化的。在@演中，五息息的，我也息息的。前我後我不
是常住一w，而他的某N主要因未右郧埃他就F出安定y一的形B。
看砣绱巳绱耍他xs因不存在，所以H是依因的佣印Ｋ是
起的，所以有相待性；似乎有、不，而他是念念y一的，前前非後
後的，也不能f半半不。此意eVf。

壬三  破非有o
    若亦有o    是二得成者    非有非o    是t亦成

非有非o，依上亦有亦o而建立的。如「亦有」亦「o
」「二」者，是可以「成」立的，「非有非o」也「」可以「成」立
。如上所f，亦有亦o是不成的，所以非有非o也不得成。

己二  Y呵

    一切法空故     世g常等    何於何r     l起是T

上f的T，是淖孕砸而生起；不合起假名，也是因椴缓o自性
x。本，直接的揭示法性空x，遮一切。在「一切法」的竟性「空」
中，「世g」是「常」，是o常，亦常亦o常，非常非o常「等」的T「
」，都是e`的。如悟人法空，或了解依法性空而假名建立的世g，知道一
切起是o自性的。o自性的起世g，有什N常、o常可f！也自然不
有此等邪。依假名起，通_起法性空，性空不木起。空g上，o
是在「何」；rg上，o是在「何r」；也不是什N人，Q不起@
些桃。所以f：「l起是T」！也可以f：一切法性空寂中，更有何
、何r、何人可f，而能生此等邪呢！

甲三  w宗
    瞿掖舐}主    z愍f是法    悉嘁磺幸    我今稽首Y

八不起身，是俗凇Ｖ虚g二十七品的偈，是@x。@四句，是

w宗。俗谑伺e正宗，@x是_@正宗，w宗是Yw正宗。「瞿掖舐}主
」，是佛。瞿遥是迦佛的姓。大}主，是f佛是}中之}。佛f最深法
，是八不起；起是八不法，一方面是假名有，一方面是竟空。性空假
名，在八不起中，_示真。愚V的生，不理解因果、罪福、四B事相
，所以就o一切；不理解起性空，所以就主有O微色，x那心，起我
、法。套晕槲遥讨T法榉ǎ造NNI，受苦。佛椤z愍」
@些有情，所以樗「f」八不的起「法」。使他木起法中，悟解
T法空性，「悉嘁磺小褂o、常唷⒁划、有o等的T「」，C入
寂纭｝淦兴_，到起性空的殊伲是佛法的P要，特佛f，加以l
]U述，使生更能把握起性空的心髓。可是，@甚深的起法，唯佛力
能_@。佛太ゴ蟪绺摺⑻慈悲了！所以向如碇戮矗f：「我今稽首Y」
。



